Доброго времени суток, 2 декабря 2017 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Первый выпуск в месяце декабря, что поразительно, и за это вам, дорогие слушатели, разные радости.
У нас, по сути, бобук игры, который тут у нас в студии.
Каждый месяц праздник, мы его начинаем с праздничного выпуска.
Выпуска не для всех, выпуска, в которых, ну, чего там скрывать?
Игры не всегда все понимают.
Но, тем не менее, определенный праздник, который всегда с собой.
Согласны, коллеги?
Да, конечно.
Это он про гиковские выпуски, которые происходят каждый первый выпуск месяца.
Если вы сюда попали вдруг в первый раз и вдруг это все услышите, обычно не совсем так бывает.
Хотя, бог его знает, как у нас... Обычно в этой радости в голосе не слышно.
Это одна тоска.
Сплошная тоска.
Сегодня у нас темы будут разные, хорошие и не очень.
Начнем с не очень, но пока начнем с традиционного.
Да.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной технологии.
Окей.
Получите.
И распишитесь.
Только не забудьте, что нам все-таки лень поменять этот ролик.
И там не только Сингапур, там еще масса-масса-масса всяких мест для локаций.
И правильный это радио нижнее подчеркивание «Ти».
Кстати, не рекламодатели для, а справедливости ради.
Бобок, вот ты, дружище, ты же пользуешься Dio для Pet Project всяких иногда?
На самом деле сейчас очень редко, только когда мне нужно что-нибудь поднять такое, что находится не в России.
А я нашел себя, нашел себя.
В прошлый раз тоже такой англицезм какой-то выдал.
Вдруг, глядя на себя со стороны, понял, что меня Дио перестал раздражать вообще практически всем.
Меня трудно перестать раздражать.
А тут прямо хотелось бы наехать.
Вот раньше же было за что?
Firewall нет, WTF, общего сторожа нет.
Что такое?
Нельзя подключить какие-нибудь EBS-лайки внешние.
Какой бред, какой позор.
Теперь вообще не возникает никаких.
Вот смотрю на него, как на простой, дешевый AWS пятилетней давности.
И как бы все хорошо.
Ну, нет, все-таки не...
Ты можешь им пользоваться как EBS пятилетней давности, только, например, используя амазоновский DNS.
Потому что, напомню, Route 53 там до сих пор нет.
Ну, Route 53 там не такая, чтобы новая штука.
Оно при мне появилось.
Наверное, лет пять назад и появилось.
В ДО нету.
Оно появилось лет пять назад, да.
Но ты говоришь, пятилетней давности.
Вот тебе пятилетней давности штука, которой нет в ДО.
Нет, там много чего нет.
Там нет сертификатов по стилю Let's Encrypt, централизованных, которые есть в AWS.
Нет могучих балансеров, которые там есть.
Нет, там начинать чего нет, это долгий рассказ будет.
Однако... Простите, ничего, если у них есть DNS?
Нет.
Это не DNS.
Там DNS-хостинг, да?
Без управления?
Типа там можно, вообще говоря, менеджить DNS для своего доклада?
Нет.
Такого там нет.
Там нет такого.
Там можно определить DNS-записи и, как это называется, форвардировать их или делегировать куда-то.
И можно определить обратную запись.
Вот эту, ну, знаете, да, реверсную вот эту.
Что важно, и многие не позволяют сделать.
То есть можно создать... Я прямо за это заинтригован.
Сейчас, подождите.
Ну вот попробуй себе создать какой-нибудь дроплет, назвать его как-нибудь и попробовать его по...
подигать, работать, по-моему, не будет.
Вообще не проблема, конечно.
Сейчас вот у меня есть этот.
Пусть он пробует, а мы пока пойдем.
А вы типа знаете, что это?
Мы знаем, что это не работает.
Догадываемся, что раньше не работало.
Нет, конечно, подождите.
Хотите, добавим домен.
Добавь домен, добавь, добавь.
Может, Бобок не прав, и какой-то кусок RAID 53 там допилили, я сомневаюсь.
Я такого не слышал.
Я не видел, я не видел тоже.
Я тоже не видел.
Ну, подождите, вот я ввел домен, и теперь говорят, что хотите, A4, ACNAME, MX, TXT, NS, CRV.
Что, в самом деле умеют?
Да.
Я вам кину на всякий случай ссылочку на эту штуку.
Прямо Tutorial и не самый свежий, насколько я понимаю.
Извините, Tutorial 5 лет, кстати.
Погоди, погоди, дружище.
Если там 5 лет, то там точно этого не было, но... Сейчас, подожди, я как раз пошел открывать Skype.
Ну, по крайней мере, нормальный, полный аналог DNS-сервера.
Ну, вообще, он как-то скорее прав, чем нет.
Это как-то мимо нас с тобой, Павел, прошло.
Видимо.
Пошел смотреть, подождите.
Вы только обсуждайте.
Я пошел смотреть дальше.
Как же обсуждать, если все есть?
Подожди, да, я дам ссылочку в чате.
Там же тоже сидят такие, как мы, неграмотные.
Пусть знают.
Нужно внести знания в массы.
А сегодня, Павел, ты заметь, уникальный случай.
Это слушатели будут рассказывать своим внукам, а внуки своим детям,
О том, что в гиковском выпуске Гурейна всех на место поставил.
Причем конкретно так, технически поставил.
Даже технично, я бы сказал.
Обращайтесь.
Ладно.
Мальчики, девочки.
Я пошел в справочник по API, и там нормального доступа в DNS я не нашел.
Ты уже цепляешься.
Это уже, конечно, мелочи.
Потому что на пользовательском уровне есть возможность как минимум управлять DNS-записями, все остальное по мелочи уже.
Ряд, конечно, целых вопросов возникает.
Например, как они, когда ты эту запись смотришь, оно там про тебя что напишет?
Что можно скрыть, что можно не скрыть.
Это в свое время с Route 53 регистрация доменов там.
Слушай, я нашел красивую отмазку.
На самом деле, Грей, Бобок не это пытался сказать.
Конечно, Route 53 у всех есть.
А на самом деле он пытался сказать, что Digital Ocean нельзя зарегистрировать новый домен там.
Вот этого нельзя.
И надо его где-то зарегистрировать, а потом он сюда прийти, как когда-то было в Route 53.
Как слив.
Защитен?
Нет.
Почему?
Потому что ни у Гриши, ни у меня давно нет иллюзий на тему того, чтобы пользоваться услугами для регистрации кого-нибудь, кто это дело предоставляет на сдачу.
То есть регистрация домена у Google или у Amazon это не наш путь.
Конечно, это позор просто, позорище, я бы даже сказал.
Надо у Google дать регистрировать.
Понятно.
Я на Name.com вообще регистрировал, а раньше, помните, там всякие Namechip и как этот индийский назывался регистратор?
Я не помню, как назывался я индийский.
Я по-прежнему хожу в Джокер, потому что я там много когда-то покупал, и у меня там хорошие скидосики.
При всем моем, я про рабочие проекты говорю, при всем моем локи на, вендор локи на Амазон, еще и домены там, ну, вообще не добавят даже процента локирования.
Так что мне ваши доводы смешны.
Так а там дело скорее в цене, просто когда можно заплатить 7 долларов вместо 10, я буду платить 7, понимаешь, моя национальная натура не дает мне возможности заплатить 12 там, где я могу купить за 7.
Ну ладно, молодец, красавец.
А как мы вообще вышли на эту странную тему, при том, что самая большая новость на этой неделе, безусловно, это история про апдейты в Макаси?
Апдейты?
Не апдейты, а баги.
Несколько апдейтов было.
Давай, начни с этого позора.
Там вообще позор такой многоуровневый, если смотреть внимательно.
А я, на самом деле, смотрел только на первый уровень.
В смысле, давайте я расскажу, как я понял, потому что я, на самом деле, ничего почитать на этой неделе не успел.
Однако история эта показалась мне довольно очевидной и понятной.
В 10.13.1, в смысле, в High Sphere, была довольно забавная проблема.
Дело в том, что macOS ведет себя в отношении авторизации пользователей как типичная Unix-овая система.
В частности, она...
проверяет права доступа и права на повышение прав доступа, в смысле на переключение из пользователя в пользователя с помощью стандартного суду и судойрс, собственно говоря.
И что произошло?
Ну, произошла понятная история.
У пользователя root, насколько я понимаю, был пустой пароль, да?
А, нет.
Или нет, подождите.
Или судоэш принимала пустой пароль.
Нет, там все сложнее было.
Ты расскажи о результате, а потом поговорим, как это случилось.
Ну, очень простая история.
Просто ты мог повысить привилегии по логине с пользователем root с пустым паролем.
С пустым это означает просто не вводя ничего в поле ввода.
То есть, грубо говоря, в ПСВД вместо пароля стояла звездочка.
С этим багом... Это, конечно, позорный баг.
Вы тут не думали, слушатели, что мы это защищаем.
Это баг со всеми большими буквами.
Но с ними и та сторона, которая нашла баги, у меня тоже вызывает желание найти и начистить лицо.
Кто делает таким образом?
Кто выкладывает в Твиттер уязвимость нулевого дня?
Я крутой, я молодец.
Я сейчас выложу, пусть мир содрогнется.
Мне кажется, это был не специалист по безопасности.
Это просто был какой-то чувак.
Нет, это не просто чувак с улицы.
Если бы Грей выложил, мы бы сказали, что не соображается, что с него возьмешь.
Не наш человек.
Этот же, который выложил, он типа программист, у него там программистская компания, он как-то при делах.
Понятно, что он не специалист по выкладыванию багов и отчету по ним, но он вообще куда-нибудь ходит, что-нибудь читает, он слышал, как люди это делают.
Ну, мне кажется, что он не обязан был это делать, конечно, и до тех пор, пока... Ну, нужно же понимать, что репорт проблемы в производителя, это скорее жест доброй воли для обычного пользователя.
И в данной ситуации он повел себя, как обычный пользователь, сказал «О, ничего себе, вот такие дела».
Ну, позорище, ну, позорище.
Я повторяю, он не с улицы.
Он не может в голове два плюс два сложить и понять, к чему это приведет.
Ладно, он получил свою минутку славы, зарепортил публично такой баг.
Вот пострадавшие.
Вы представляете, дорогие слушатели, какое количество пострадавших от этого может быть?
Публичные библиотеки какие-нибудь, какие-нибудь компьютеры в колледжах, в школах, я не знаю, везде, где ими несколько человек пользуются.
Да в конце концов, наработки.
Оставили вы компьютер, отошли покурить и вернулись, и вот вам здрасте.
Но самое это страшное для меня другое.
Я вообще не очень понимаю, каким образом в системное окно ввода стало можно вводить имя root.
Мне кажется, этого не должно было быть.
Ну, вообще, логин, ну, точнее, юзер рут, он включается или выключается в отдельной, в сильно отдельных настройках, и он по умолчанию включен.
Выключен.
По умолчанию он выключен.
Нет, он по умолчанию включен.
Выключен.
По умолчанию... А крайне мере, в Hi-C точно.
Жень, я сходил и посмотрел, у меня он тоже был включен, я просто его отрубил нафиг.
Суть этого бага из отчета чувака, который попытался исследовать это с дезассемблером на перевязку,
и прочими трейсами, как раз в том, что он нашел конкретно строку, и потом конкретно нашел патч, который они выложили для того, чтобы это дело починить.
Там логика, собственно, простая.
Он проверяет, пользователь есть, нет.
Если есть пользователь, он ему там shadow, shadow проверяет.
Если пользователя нет, он устанавливает там какую-то переменную в единичку, типа ошибка, но потом забывает ее проверять.
Класс.
Ну, вот такой баг.
Такой эпичный.
Мне интересно вообще, у них для системы авторизации вообще хоть в каком-то месте тесты есть?
Это хороший вопрос.
Наверное, теперь есть.
Ты понимаешь, что с учетом того, что раньше этого не было, а сейчас появилось, очевидно, что никто не проверяет на пустой пароль.
А это, казалось бы, при реализации системы авторизации, это прям первое же действие.
Проверить, что пароль не пустой.
Вот в его дифе, который до того и после того, прямо конкретно видно, как после строки, когда он verify crypt password, раньше логика дальше шла.
Теперь он проверяет там отрицательный результат, не отрицательный результат, сравнивает чего-то и только, значит, доходит, куда раньше ходил, если таки прошла верификацию и пароль был или пользователь там запрещенный был.
Ну, всю вот эту специальную логику они обработали.
Фикс копеечный, баг чудовищный.
Ну да, ну да.
Я посмотрел, наконец, что это за чувак этот, Лемиаран Эргин, наверное, его зовут.
Не понимаю.
Плохо читаю по-турецки, короче.
Все-таки я был прав.
Это скорее, типа, не разработчик и не технический специалист вовсе, а такой, знаешь, как это... Как теперь модно говорить...
Как это, скроммастер, короче, такой специалист по agile.
У нас таких в стране, знаешь, много, один даже банком руководит.
То есть не зря они у нас вызывают определенные опасения в их ментальной стабильности.
Да.
Идея 2017-3 вышла со всей межпухой их других продуктов.
Там много всякого из того, что добавили.
Самая главная новость в том, что мне прислали письмо, говорят, чувак, ты нас так материл, так материл.
Ты над нами так издевался.
У меня там пару десятков тикетов было издевательского характера.
Вот молодец.
И дальше так же поступай.
За это тебе бесплатный голлэнд.
Мы выписали.
Так что я теперь на халявном голлэнде.
Не то, что он мне нужен.
Я голлэндом не пользуюсь, а пользуюсь большой идеей, в которой он в виде плагина.
Но все равно, чтобы было.
И подарить ты никому не можешь, конечно.
Не знаю, они мне дали код, а я его уже ввел.
Вот если бы ты раньше сказал, был бы просто код такой, знаешь, скидочный.
Хотя тоже, знаешь, у этих людей с математикой проблемы.
Согласись, когда получаешь подарок, а потом платишь с него налоги, остается осадок.
То есть приятно, что подарок, но вот то, что самому мне 4 доллара налога заплатить пришлось с нуля суммы, это как-то осадочек.
Да.
Так что за 4 доллара мне он достался, по сути.
Ну, и майку обещали, говорят.
Майку будешь мне щеголять.
Ну, подожди, ладно.
За бесплатно ты 4 доллара заплатил за майку.
Ну, может быть, может и прав, то это за бесплатно, а там майка 4 доллара.
17.3 версия это их.
А вот эти номера, мы знаем сколько вообще релизов, то есть это третий релиз в этом году большой.
У них три релиза должны быть, то есть каждый, каждый что?
Каждые 4 месяца по релизу?
Ну, типа того, если 3 месяца в год, релиза в год.
Нет, это я к тому, это алгоритм или это евристика?
Может, в следующем году будет 6 или 3 или 5?
Мне кажется, они так быстро релизить не успевают.
Тут длинный список чего нового есть.
Большой-большой список улучшений в понимании кода и в починках кода, связанных с этими разухабистыми Java 8 Plus конструкциями.
Он умеет понимать поток исполнения кода в цепочных функциях, он умеет разные аннотации функций теперь вводить, стримы туда-сюда перекидывать, много чего.
Вы зайдите, посмотрите, ничего такого, что прям вау-вау.
Я без этого жить в Java не мог, я не найду.
Хотя быстрое преобразование определенного вида лупов, которые в String Builder, в стримовые цепочки, оно прикольно.
Я бы порадовался, если бы у меня такое было год назад.
Из того, что интересно простым людям, трудящимся, которые на PHP пишут и на прочих JavaScript, они решили убить все семейство.
Как эти штуки называются?
Как пау и как... Вот эти все HTTP-клиенты продвинутые.
Но так и называется, HTTP-клиенты, что?
Кроме пау, какой есть?
Как второй называется бесплатный?
Ой, какие вопросы задаешь?
Пусть нам подскажут.
Его всегда говорят, когда я про пау упоминаю.
Вот.
Короче, теперь появилась возможность, у них там постмен, да, постмен, правильно говорят, есть на А еще какой-то, который я пробовал, и одно время даже с автором общался.
Создаешь файлик с .http, там, например, bobok.http, кладешь его в репозиторий, ну, я бы положил в какое-нибудь там место, там, тесты или фикстеры, или еще чего-то, ну, в зависимости, для чего он вам нужен.
И там описываешь запрос.
Прямо словами.
Потом заходишь в этот файлик, там в тех местах, где у тебя написано post, getter, появится стрелочка для того, чтобы его запустить.
Запускаешь, получаешь результат.
Запускаешь, получаешь.
Это хорошо.
Удобно.
Если бы у меня такое было, я бы просто радовался.
Поскольку сейчас проект получается разбит.
Часть его сидит как код кода, часть его сидит как тест, который рядом с кодом.
Какие-то дополнительные файлы, там все в проекте лежит.
А вот, например, как подергать HTTP за хобот, для этого уже в другой проект идти надо, у которого свой репозиторий, причем где-то там на стороне PAO и все дела.
Хотя, конечно, им до PAO еще пилить и пилить, это такая простая-простая штука.
Ну, представьте, как бы в эту штуку, например, динамические...
контент какой-нибудь добавить.
Сгенерировать WTI по каким-то внешним параметрам, ну, вы замучаетесь.
Я посмотрел просто сейчас на эти скриншотики того, как у них все сделано, и должен сказать, что он даже проще, чем HTTP-клиент в VS Code.
В смысле, он совсем прям простенький.
Он совсем простенький, зато он цельный.
То есть вот эта штука может теперь частью вашего кода быть.
Это хорошо.
И для простых API это приятно, что вот такие запросики там рядом лежат.
Самому позырить можно.
А кроме того, я могу представить дальнейшее развитие.
Из этого можно какую-то документацию нагенерить, какие-нибудь определения даже нагенерить.
Что-нибудь из этого можно еще потом будет сделать.
Да.
Смотрю всякие, что там есть еще, и прям не понимаю.
Я понимаю, что люди делают большой комбайн, но не понимаю, зачем.
В смысле, кто будет всеми этими фичами пользоваться, мне прям непонятно.
Так всеми?
А какими всеми?
Кто сразу на скале, на котлине, на джаве его пишет?
Нет, ну, типа, я, например, смотрю, как они там, типа, доделывают взаимодействие с гитом и понимаю, что все эти действия мне сильно комфортнее было бы исполнять в...
А я всех программистов, которые пользуются ID, они наоборот не нарадуются, что никаких консолей не надо, и они уже забыли даже как внешние диффы запускать, потому что все делают из ID, и все им хорошо.
А чувак у нас, который на GitFlow подвинутый, он туда и GitFlow впендюрил.
Есть такой плагин.
И вообще радуется.
А у меня в это дело интегрированы чекауты сразу из GitLab, из GitHub.
И прямо там можно визуально ходить, выбирать, чего ты хочешь зачекаутить.
Красота.
Зря ты про консоль.
Ну и кроме всего прочего, я не вижу здесь самого главного удобного, селективного коммита.
В смысле, выбрать кусочки кода и закоммитить только их в отдельный коммит, а потом следующие кусочки.
Ну, короче, ты понял, да, логику?
Я прям не вижу простого способа тут.
В ченч-сеты можно, но, по-моему, это целиком файлы.
Нет, целиком файлы, ты понимаешь, все так делают.
Все IDE зачем-то делают целиком файлы.
Это же маразм.
Так, наверное, все люди в основном целиком.
У этих интерактивный ребейс появился.
Раньше не было, а теперь появилось.
Так что можно в другую сторону сделать.
Там в чате пишут насчет моей реплики про то, что никто не будет использовать все это.
Пишут, так это как Word использует 20% фич, но у каждого разные проценты.
Я тоже долго в это верил, а потом я почитал там юзер сторис от использования Ворда и выяснил, что нет.
80% людей используют одни и те же 20% фич.
Я вам больше того скажу.
На самом деле по-другому можно сказать.
80% людей используют одни и те же 5% фич.
Если уточнять.
У них из странного появился, это уже на моей памяти третья реинкарнация, как бы нам решить непосильную задачу.
Человечество бьется, у Илона Маска ракеты садятся уже на одно место.
Ну, через раз, но садятся.
А коллеги наши из JetBrains бьются над тем, как же синхронизировать
установки, как же вот, чтобы человек, переходя с компьютера на компьютер, мог свои установки, свои settings там получить.
И до этого был рабочий крестьянский, давно был рабочий крестьянский способ, это там jar файл, у них есть settings jar, его кладешь на какой-нибудь расшаренный storage и каким-то образом синхронизируешь.
Ну или на расшаренный, или синхронизируешь, вы поняли идею.
Потом появился плагин их стандартный, позволяющий в твой гид это записать и из гида взять.
При этом, заметьте, коллега Бобук, я не знаю, пробовали ли вы это делать, но все эти методы между собой несовместимы, они в разных местах установки хранят.
Это трогательно.
В момент переключения с одного метода на другой тебе надо либо руками их как-то скопировать.
В общем, ужас-ужас, кошмар-кошмар.
Каждый из них имеет свою баговость.
Теперь добавился третий способ, если вам двух было мало.
У них, собственно, есть репозиторий вот там где-то, в облаке.
И они для вас будут все это хранить безвозмездно, то есть даром.
Если у вас есть JetBrains аккаунт, то теперь можно туда найти эти settings.
Путь, как переключиться с того, где я, на то...
где они хотят мне быть на этот третий путь, я даже не расследовал, в глаза не бросается.
То есть оно никак не говорит, о, чувак, у тебя тут старый способ с локальным.
А чем мой способ хуже, чем их?
Они говорят, их способ лучше тем, что они и плагины для тебя будут хранить.
А мой способ, значит, ничего не хранит, плагины.
Мне кажется, твой способ, конечно, не хранит плагины.
Точнее, он недоустанавливает нужные плагины.
Плагины, видимо, лежат отдельно.
То бишь, вот это большая наука, список плагинов взять, а потом у меня атом так умеет делать, который простой, как дверь.
Веску так умеет делать.
Правильно.
Еще раз, на самом деле, главная проблема, которая есть у всех людей, которые пользуются вот такими системами для синка настроек,
У меня много где.
У меня сейчас просто настолько все сложно, что у меня стоит машина, там два Mac стоит и одна виндовская машина, с которой я сейчас разговариваю.
И у меня во всех трех случаях полностью засинхронизированы, точнее, как правильно сказать, засинхронизированы настройки Zatchella на всех трех машинах.
Но ведь интересный вопрос, как сделать так, чтобы нужные части тебе синхронизировались, а локальные отдельные штуки все-таки оставались.
Понятно же, что у меня на Windows есть куча специфических настроек, которые не нужно переносить на Mac и обратно.
Если и в обратную сторону точно так же.
Тебе научить синтексу source, который ты вставляешь внутрь и одни коммитишь.
У меня, например, есть source, docker, alias.
Они везде нужны одинаково.
А какой-нибудь source там bash или еще чего-то, не bash, prompt.
Он нужен только на тех машинах, которые у меня исключительно через Tmux ходят.
Там всякие Tmux-релейтед промпты.
И одни включить, другие не включить.
У меня сделано примерно так же.
У меня есть общий конфиг Shell на все машины.
Внутри него есть OS-специфик штуки.
А еще каждая машина умеет подключать свой собственный .local файл.
У нас есть локальный файл.
который содержит настройки только для этой конкретной машины.
Но я все к чему.
Ни в одной системе, которая делает гуевые, прошу прощения за это слово, настройки, такой системы нет.
И в результате вот у меня, например, есть вес-код с Sublime, которые ведут себя хорошо, потому что там можно прям руками прописать то, что тебе нужно на каждой отдельной машине, и синкать куски.
ну, в смысле Sync, это просто один набор файлов, и Atom, у которого все настройки в одном файле, плюс еще пачка плагинов, который так не может.
Мне кажется, идея так не может, потому что я все время наталкиваюсь на то, что чуваки забыли, что у MacBook новых Pro функциональных клавиш нет.
И поэтому раскладки клавиатуры могут быть немножко разные на стационарном с настоящей клавиатурой и нестационарном.
И оно вечно мне говорит конфликт.
Конфликт, говорит, ну там гид у них, типа, конфликт не в силах.
Какой будем использовать или будем сливать?
Представляешь, сольет оно мне.
Оно мне сольет вот этот XML-файл их чудовищный.
Что в результате получится, никто не знает.
Да, я согласен, это безобразие.
Надо какие-то имьютабл и локальные куски вводить.
Надо им написать тикет про это.
Не, я же не пользуюсь ID, на самом деле.
Я запускаю раз в год посмотреть на то, что там, как это все страшно.
Запускаю полчаса, потому что она запускается полчаса, смотрю на то, что там происходит, и потом думаю, ой, как мне хорошо в моем EMAX.
Я бы, наверное, пользовался ID, но у меня лапки, и раз обратно в EMAX.
Не, я настолько в ID проникся, я, в принципе, под себя настроил весь код последний.
Вот со всеми их штуками, со всеми плагинами, все настроил под себя, хотки как надо.
И как-то настроил и настроил, все равно им не пользуюсь.
Настолько я на ID сижу плотно.
Вот сейчас прямо редактировал ямлы для Encible и тоже, ну, казалось бы, для ямлов «Открой себе».
Что угодно, что Ямба умеет подсвечивать.
Нет, они у меня в виде модуля, в виде проекта, какого-то подпроекта внутри, какого-то Ansible группы сидят, удобно, все под пальцами, все тут, все интегрировано.
Оно же интегреет, понимаешь, ID.
У них, в смысле, IDE теперь еще, они утверждают какие-то крутые изменения в докер-плагине, и вроде как они сделали докер-плагин не таким странным, как он был раньше.
Раньше это был способ, они смотрели на это как на способ деплоя, что, ну, один из взглядов.
Да нет, это самый популярный взгляд, что уж у всех...
Herac, Herac и в продакшен у всех отношение к докеру как к средству деплоя.
Я согласен, что средство доставки кода это 80% наверное его использования.
Однако в рамках ID это было как бы как destination.
Вот как у тебя можно было в application сервер задеплоить, так можно было в докер задеплоить.
Вот такого характера была штука.
А, понятно, в докер задипловить.
Ужас.
Так понятно.
Да, я по этому поводу ругался.
Со мной даже чувак связывался, вопросы задавал, что не так.
Я честно сказал, что не так.
Насколько с новым так, я не знаю, потому что я давно уже забил на идею чего-то докером делать из ID.
Но я как-нибудь посмотрю и доложу.
Что-нибудь мы упустили, Грей, из такого, что тебя порадовало?
В ID?
Ну, ты же знаешь, что я по эклипсу.
Ты по эклекции?
Зачет.
Ну, ладно.
Что я хотел сказать-то?
А, слушайте, на самом деле у меня главная проблема с ID, как я и говорил, заключается в том, что она слишком сложная и рассчитана на очень общие случаи.
Ну, знаете, типа, такие очень школьные, что ли, подходы.
Как бы вам расшифровать эту ассоциацию-то?
Знаете, как
Идешь ты, например, в третьем классе школы, и тебе показывают слово, и говорят, сделай синтаксический разбор.
Помните, да, вот этот вот корень, приставка, суффикс, и ты вроде бы все разбираешь, и все легко.
А потом ты сталкиваешься с каким-нибудь долбанутым словом, ну, типа, вот мы сейчас тут недавно обсуждали, попробуйте разобрать синтаксис слова «вынуть».
Какой там корень?
Как у вас вообще с языком?
Я вот про корни в юридике все бы тебе сказал, а по-русски, а там бывают корни.
Нет, корень N, конечно, поэтому прикол.
Корень состоит из одной буквы, и больше того, эта буква согласная.
Я к чему все?
К тому, что бывают очень нетиповые случаи, и я прекрасно понимаю, что ID хорошо приспособлено для людей, которые готовы менять себя под IDE.
Но проблема в том, что я себя уже под одну IDE менял, и это было просто много лет назад, и с тех пор у меня руки под Emacs хорошо заточены, а под это вот все странное не очень.
И поэтому я страдаю, если честно.
То есть я смотрю на людей и думаю, господи, они же все этим пользуются, у них какие-то прямо любовь к этому продукту есть, а я не могу.
Как же так?
Оно требует.
Я долго был как ты, вот как ты, таким тормозом.
Они меня воспитывали, чуваки из JetBrains, сколько лет, 7 назад было.
Первый раз они меня взялись воспитывать и говорят, чувак, если ты не просто так волну гонишь,
А для того, чтобы понять, так мы тебе поможем.
Помочь не помогли, но подвинули в сторону вот этого мышления, что это выглядит действительно как чудовищный комбайн.
Однако это такой комбайн с тонкой настройкой.
И, конечно, как и у вас, ты и Макс-то свой настраиваешь под себя.
Какие-нибудь там любовные файлы сделаны были когда-то.
Конечно, некоторые из которых 15-летней давности уже.
Ну и вот, и у меня некоторые там 8-летней давности уже там.
Я даже уже не задумываюсь, почему у меня так работает.
И удивляюсь, когда люди спрашивают, ой, а как у тебя так красиво получилось, что вот это здесь.
Я не помню, я уже это 10 лет назад как сделал.
В нем много удобных штук.
И действительно, мне из него надо процентов.
Я не как пользователь Word с 20%, но процентов, наверное, 70 я использую постоянно.
70%?
Ну, 70% в рамках того, что я себе поставил.
Поскольку я понимаю, что я делаю, я не ставлю лишнего.
У меня нет там плагина для разработки на Angular, я понятия не имею, как это там делается.
У меня нет кучи их стандартных плагинов запрещено, потому что сто лет мне не нужен их какой-нибудь чатик.
или еще что-нибудь такое бредовое.
Но из того, что есть, вот такая core functionality, я пользуюсь прям активно.
Ну, там свои пишу, как они это называют, ну, типа линтеры, свои пишу, сниппет-генераторы, свои, ну, всякие такие тонкие штуки, которые не каждый делает.
По поводу не каждый делает.
Не каждый статический сайт, это я к тому, что у нас API появился для сайта Radio IT, позволяет вам спросить динамически.
А наш теперь позволяет.
Бобук, ты горд нами всеми?
Да, особенно я горд тем, что я примерно представляю себе, как там все устроено.
И поэтому, ну это же обман такой насчет динамики.
А ну-ка, ну-ка, с этого места поподробнее.
Или ты хочешь сказать, что у тебя там реально динамический кусок выставлен наружу?
контекст вопроса.
Передай первым параметрам контекст.
Ну, смотри, у тебя есть, например, какой-нибудь там, вот я смотрю в первую уже попавшуюся строчку, last в фигурных скобочках posts категории стролята поля.
Ты что, хочешь сказать, что ты их на ходу формируешь?
Зачем?
На ходу формирую что?
При запросе?
Вот этот JSON в результате с категориями, ты что, реально формируешь прямо на лету?
Ну, вообще этот запрос, он же более широкий.
Там есть у него взять пять последних, взять скип три первых.
Это же прекрасно.
Все можно было выгодно генерить в статику.
Можно было.
Спрашивается, зачем?
Это было бы красиво.
Куча статики, чтобы лежала.
Да нет, там на копейку.
Там проект такой, что просто вообще прям проектик из трех файлов.
Main, Store и REST.
Позор, Женя, позор.
Простой, как железная дорога.
И много из этого в статике было бы сделать трудно.
Например, интеграция.
Там одна из фич из этого.
Если ты посмотришь на JSON-лист.
Видишь JSON-лист?
Да, конечно.
Который возвращает структуру.
Дорогие слушатели, мы говорим про тему API-сайта.
Так вот, там есть, например, Time Labels.
Time Label не является частью того, что вот такой парсабл с точки зрения статики.
То есть, наверное, и на статике можно было бы распарсить и вот такой ответ построить.
Но много из этого берется из таких мест, которые просто не экспозятся на уровне сайта.
Их просто нет.
Вот если бы я на уровне Хьюга это строил, то, что ты предлагаешь,
Написал бы какой-то такой продвинутый темплейт, который все бы это делал и нагенерировал 530 миллионов.
Хотя как бы я это для поиска сделал?
Расскажи-ка мне, дружище.
Не-не, ну для поиска это просто отдельная тема.
На самом деле можно и для поиска сделать.
Просто нужно договориться, что поиск осуществляется по одному слову.
По одному слову.
Нет, три надо.
Докер, Монго и какой третий?
AWS.
А, ну да, конечно, конечно.
Тогда бы работало, да.
Короче, простая балайка.
Можете пользоваться для своих поделок.
Там в списке комментариев интересные комментарии.
Насколько я хипстеров не понимаю, настолько я их из комментариев не понял.
Например, один чувак пишет комментарий.
Респект, пишет слушатель.
Но очевидно, что нужен пост для новостей.
А кому очевидно?
На что я ответил, что мне нечевидно, куда он собирается их постить.
Вот чего, что бы это означало?
То есть, что он хочет сказать?
Ему нужен API для поста новостей в тему собираем... Слушателей, да?
Да, собираем тему слушателей, конечно.
То есть, в дискасс.
Он хочет, чтобы мы постили в дискасс.
Я вообще не уверен, что дискасс умеет такой API давать.
Я думаю, что, конечно, не умеет.
Как он тебе подставит ID-шник от...
нужного пользователя туда.
Не, ну теоретически можно себе представить, там все вот это, да, залогиниваешься, при помощи токена получаешь какой-нибудь app-токен и вперед, из песни.
Теоретически все просто, да.
Вместо упуту на любые комментарии, да?
Не, ну можно только от себя, то есть можно себе представить, как это сделать, но к сайту это, строго говоря, мало относится.
Другое предложение, можно ли было сделать документацию в свагер-формате?
Вот для вот этих целых двух методов, Бобок, нужно... Я не издеваюсь над человеком.
Трех?
Два.
Два?
Ровно два.
А, ну да.
Дед Ласты и Дед Сёч.
Ласты и Сёч, да.
Ну, надо было бы делать документацию для свадьбы.
Конечно, надо было.
Это же красиво.
Ты тоже как эти хипстеры.
Красиво ему.
Я вот в Markdown это оформил.
Просто горжусь собой до сих пор.
С точечками, с подкатегориями.
Даже кусок кода вставил.
По-моему, это даже перебор.
Так что вот такой API.
Я еще выложу...
Вот это я оформлю какой-нибудь страничкой, чтобы не было постом, и выложу апик новостям.
Можно будет при помощи этих двух апик много чего своего наворотить.
Кстати, если вы в поиск зайдете... Непонятно, зачем?
А зачем это надо было?
Прекрасный вопрос.
Бог зайди в наш поиск и попробуй что-нибудь поискать.
Например, докер.
Вот для этого оно делалось.
На самом деле.
Чего?
Зайди в поиск.
Видишь поиск на сайте?
Так, вижу поиск на сайте.
Вводите там, кого иметь слово.
Докер, Бобук, Грей, Монг.
Чего угодно вводите.
Так, увы, ничего не нашлось.
Хорошо.
Ты плохое слово ввел.
Не надо неприличные слова.
Ну как, хорошо, хорошо.
Давай другое слово из трех букв введем.
А, ну ладно, так хоть что-то нашлось.
Вообще непонятно, зачем ты это так делал.
Потому что до этого здесь стоял поиск по сайтам от дружища Гугла.
Поиск по сайтам от дружища Гугла совершенно чудовищный с точки зрения охвата и с точки зрения того, что исключить из этого поиска по сайтам, например, под домен news.radity.com я не нашел как.
По-моему, это невозможно сделать.
Как исключить из поиска комментариев,
Он теперь умный по JavaScript умеет искать, тоже непонятно.
Он не по JavaScript умеет искать, это умный... А, извини, у тебя не WordPress здесь.
Но вообще говоря, Disqus тоже, по-моему, умеет отдавать свои комментарии.
Мне там сказали, что он уже три года как по JavaScript ищет, но может, может ищет, не знаю.
Результат был чудовищный.
А когда я попробовал поставить их кастомный серч, наверное, ты это хотел предложить, Бабук, да?
Нет, я хотел тебе предложить поставить какой-нибудь SwiftType и использовать его поиск.
А я даже не знаю, что это такое.
А это поиск по сайту и есть.
SwiftType это очень классно сделанная платформа для организации поиска по сайту.
Причем она с правильными фишками.
Она прям такая, как надо сделанная.
Можешь посмотреть, как время будет.
Как слышно, так и пишется.
Свифт-тайп.
Ну, может быть.
Но у нас поиск делает больше, чем кажется на первый взгляд.
Там больше.
Поскольку в том числе и метаданные добавляют к результатам.
То есть на глаз-то не видно, но на практике можно, например, теоретически сделать поиск с навигацией на ту самую минуту, когда эта тема начиналась обсуждаться.
Да, теоретически.
На самом деле, я думаю, что можно сделать еще круче и прогнать все это через распознавание и получить условно работающий какой-то набор текста, привязанный к таймингу, к минутам, к секундам.
О, распознавание.
Ты хочешь, чтобы я из него PHD сделал?
На самом деле это был проект, где бэкэнд у меня заняло писать минут 30.
Товарищ, который писал фронтэн, за что ему, кстати, спасибо и респект и уважуха, тоже написал, наверное, за пару часов.
Я думаю, что есть готовые скрипты, которые позволяют...
прогнать все это через гугловский voice recognition и получить текст, привязанный к секундам.
Не используешь же свой какой-то voice recognition, я же тебе не предлагаю.
Тайминг с поиском не совсем вяжется.
Это я не понял, что это означает.
Тайминг с поиском.
Он вообще не вяжется.
Вы его видите просто как есть.
Ну, вся информация в API.
Видите, структура?
Там тайминг, есть тайминг.
Если вас интересует, почему время не то, так там тайм-зона указана.
Переводите в любую, которая та и будет то.
Да, вот такая вот тема, такая тема, такая тема.
А на самом деле мы хотели сказать о том, что не это, несмотря на монументальность, была главная новость.
А всю неделю нас мучили амазонами.
Не всю неделю, целых три дня мучили амазонами.
Выбирать из амазоновских новостей.
У них был реинвент.
О чем поговорить, это уже сама по себе задача.
Там было много чего.
Зайдите в AWS, поищите блог.
И там будет все-все новости.
Мне кто в глаза кинулся, я и пою.
Первым кинулся в глаза Fargate.
Новый сервис.
Такого раньше не было, теперь появился.
Удивительнейший сервис.
Ну, расскажи.
Я, насколько понимаю, это попытка сделать, по сути, IaaS такой.
Нет.
Я даже не могу сказать, какой это категории штука.
Это штука страннейшей категории.
У вас есть сущность виртуальная машина, instance или droplet, и до этого вы оперировали этими сущностями на уровне создания элемента вашего IaaS.
Теперь у вас появилась новая сущность, которая как бы точно такая же, как instance концептуально, но на самом деле это контейнер.
То есть, если инстанс у вас создается из образа и появляется у вас машинка, которая бежит с Linux, Windows, еще с чем-то, то тут из Docker Image получается сразу бегущий где-то контейнер.
С точки зрения вас, как пользователя, это вот такая же штука.
Я даже не могу понятнее вам объяснить.
Это точно того же уровня, как и C2.
Но просто конкретно контейнер бегущий.
Понимаешь?
То есть это, подожди, это контейнер?
Это контейнер, к которому можно относиться как к EC2.
Его можно в Route 53 прописать на него адрес.
Наверное, я не пробовал.
В ELB можно его поставить как точку, куда перейти.
С ним можно делать все.
Я понимаю, но в реальности-то это что внутри?
Это цельная железка.
В реальности это где-то есть, как и все остальное.
Ты же не знаешь, что такое в реальности.
Если в реальности Instance это KVM-бегущая хрень, то вот это докер-бегущая хрень.
Ага, так понятно.
Только ты не занимаешься докерами и всем прочим.
Да, ты даже не видишь, что оно докер.
У тебя такая штука.
Я немножко в отупении от этой идеи, поскольку я с трудом понимаю, что прямо сейчас эта штука бессмысленна более чем полностью.
То есть, наверное, есть какая-то задача, где интересно поднять... Есть, кстати, другой альтернативный, сам себе перебью.
Взгляд на это, я говорю, что это как EC2, только контейнер.
А люди говорят, нет-нет, чувак.
Я читал такой подход на хакер-ньюс, по-моему.
Это нечто среднее, говорят, между лямбдой и настоящей виртуалкой.
То есть лямбда у тебя уже за пять минут не рассчитала все, что надо.
Виртуалки тебе для этого не надо целые, потому что у тебя одна конкретная задача.
Вот ты под свою задачу поднимаешь, запускаешь контейнер.
Он бежит, бежит, бежит, посчитает.
Восемь часов что-то считал.
Закончился, и все.
Что-то такое среднее между сервер лес совсем и каким-то... Это как бы тоже сервер лес контейнер, по сути, получается.
Ну да, это просто попытка дать другую систему работы с инстансами, другую работу системы с контейнерами для тех, кто предпочитает докер, короче.
Даже это не очень понятно.
Оно настолько непонятно, что я не зря тут мекаю-бекаю.
Цена абсолютно странная.
Цену они сделали такой трюк ушами, просто шикарный.
Грейс, скажи, подтверди мое подозрение.
Это ваш метод бездельниковый или это случайно вышло?
Когда они первый раз опубликовали цены, у них была маленькая ошибочка.
Цена была указана, то, что они говорили за минуту, на самом деле было за час.
То есть в 60 раз более дорогая цена.
Народ начал кипеть и брызгаться, и просто вообще извержение было зла, пока они сказали, ой, мы ошиблись.
Конечно, это в час.
Сказали, о, как классно.
Хотя в час оно стоит в 2-4 раза дороже, чем мне казалось бы правильным.
Чем инстанс?
Ну, подобный инстанс можно... У них там идет за гигабайт надо платить и за ядра.
Виртуальные CP вот за эти.
Так вот, самая их конфигурация, которая прямая 1 и 1.
То есть одно ядро 1 гигабайт стоит столько, сколько какой-нибудь M5X... Нет, не X. M5Large.
M5 Large это, если мне память не изменяет 4 гигабайта памяти, 2 CPU.
А стоит по деньгам вот один в один.
То есть я не зря говорю 2 в 4 раза.
В зависимости от того, что мерить.
Очень дорого, короче.
Короче, штука дорогая.
Вот я не понимаю, кто пользоваться этим будет?
Непонятно.
Кроме того, как этим пользоваться, это пока оно не интегрировано ни во что.
То есть его можно использовать как таргет сейчас в их контейнерном движке.
Это, видимо, одно из использований.
Однако, собственно, все.
Вот простой вопрос.
Для тех, кто, например, хочет закомпозить множество сервисов, чтобы они друг с другом разговаривали,
Эти штуки как вообще использовать вот в таком контексте?
То есть я хочу оставить свой композ, который будет поднимать сообщество вот этих фаргейтов, связывать их между собой.
Это как-то не делается.
Это уже, видимо, надо сделать, убрать из моего рабоче-крестьянского композа и поставить у них крутой ECS или вот будет ETS в 2018 году с этими балалайками.
Очень непонятно.
Лично мне очень непонятно.
Я затрудняюсь представить себе конечную аудиторию.
Короче, я тоже не понимаю, кому это нужно, с учетом того, что люди, которые предпочтут пользоваться докером, конечно, будут пользоваться тупо там, где дешевле.
То есть люди, которые предпочитают просто разворачивать все из своих контейнеров и пользоваться любимой ими системой контейнеризации, будут продолжать это делать на самом дешевом инстанции.
Вот и все.
В эту сторону, кстати, еще одна такая новость, о которой не ждали, что такое произойдет, это контейнер-сервис для кабинетцев у них появился.
У них же свое пилили.
То есть у них был третий способ.
С варом один способ пилили,
И ECS, это был амазоновский способ, и вот это типа гугловый.
И как оказалось теперь, и как они признали общепринятый способ, EKS, этот сервис называется, он уже где-то доступен, по-моему, в каких-то регионах, но это вот такой вот Kubernetes, управляемый Амазоном.
То есть это чистая просто куберниция под AWS?
Да.
В смысле, это, слава богу, не их какая-то собственная реализация, ничего такого, они просто берут готовую куберницию и ими пользуются.
Нормально.
Со своими авиасками, там, вот балансер вокруг этого может работать, CloudTrail к этому подключаться может, VPC все это бежит, но по большому счету, да, ты можешь эту куберницию переносить куда угодно потом.
Куберниция, куберниция.
По-моему, это такой звоночек.
Ну, согласись, Бобок, два абсолютно похожих сервиса для абсолютно одного и того же держать как-то странно.
Это точно... Это значит про что?
Это я про то, что у них есть их собственный EECS.
А, ну да.
В общем, вы поняли, о чем я. Контейнер-сервис.
Они сказали, мне кажется, что не полетело.
Не смогло.
Да, мне кажется, что это признание того, что Kubernetes типа стандарт, и давайте пользоваться им.
Еще одно, так мы бегло пройти на новости говорим, пристраннейшее решение, вот я этого от Амазона не ожидал.
Amazon MQ выкатили новый менеджд сервис брокер, он менеджд по типу как RDS менеджд, то есть вы можете выделить себе инстансы, они там на этих инстансах все запустят.
Это не как Dynamo.
Это не как SQS.
То есть ты вообще ничего не знаешь про него.
Где он бежит, на чем он бежит, как он масштабируется.
Не твои проблемы.
Здесь нет.
Здесь немножко помогают тебе поднять MQ, который... Внимание, внимание, ActiveMQ.
Ну, в смысле, это просто ActiveMQ.
Это не их реализация протокола, ничего, это прямо ActiveMQ.
Это ActiveMQ со всеми плагинами для эндпоинтов, которые они могли найти, там у них есть для всего.
То есть и MQP, плагины STOMP, и MQTT, и все, что знали, все там впендюрили.
Но это ActiveMQ, да, вот просто ActiveMQ, ничего больше, ничего меньше.
Он синтегрированный, конечно, красиво, он умеет отчитываться в их Cloud Watch или куда там он умеет, но ActiveMQ.
Я к ActiveMQ так себе отношусь, как-то у меня был с ним тяжелый опыт, и поэтому мне их выбор кажется странным.
Хотя, справедливости ради, мой опыт был тяжелый из-за того, что настроить вот эту балайку как надо, это был еще тот проект.
Настроить эту балайку, чтобы она была как у них passive-active, тоже еще тот проект.
Там базу надо подсовывать, там правильное состояние понимать, правильно говорить, кто куда падает.
Если они это тебе делают, ну, может, действительно, этим можно будет пользоваться.
Слушай, а для кого они это делают?
Ну, просто есть же SQS у них.
в каком-то виде.
То есть, типа, у них есть какая-то система для нотификаций и очередей.
И для кого они сейчас делают ActiveMQ, я не понял.
Мне кажется, для всего большого интерпрайс-мира, который GMS compatible последние 30 лет.
Вот они и поставили вам решение.
Да, но просто непонятно, почему они не подняли какой-нибудь gate над SQS, например.
Может, там как-то семантика не подходит.
Черт его знает.
Хотя я не вижу, почему бы это нельзя было поверх SQS поднять.
Просто я смотрю в интерфейсы, они прямо реально взяли просто действительно ActiveMQ.
Просто нафигачили туда плагинов и больше ничего не делают.
Ну, кое-что еще делают вокруг.
То есть, они его для тебя сконфигурировали.
Ты в один клик можешь делать Single Broker, Active Standby, Diplomate.
Они Active-Active не потянули.
Вот даже они не потянули.
Я не потянул в свое время.
Есть такая конфигурация, чтобы из ActiveMQ сделать Active-Active.
Ну, что как Rabbit был.
Но когда ты можешь к двум обращаться, в два писать.
А эти не смогли.
Слушай, а вот интересно, почему они не Rabbit, а именно Active поставили?
Я уверен, что из-за JMS.
Вот это как бы самое главное.
Весь джавовский мир живет на этой спецификации.
Они тебе говорят, ну, чувак, хочешь Rabbit?
Ради бога, у нас тут MQP поддерживается из коробки.
Что тебе еще надо?
Ну, понятно, да.
Но вообще, конечно, это реально очень странно.
Я не думал, что такое большое количество...
компании используют GMS в качестве дефолтного протокола.
Все.
Прямо все.
Все буквально.
Все интервайзы так мучаются.
Они даже не мучаются.
Так всегда было.
Так при отцах было.
И при дедах.
Все так писали.
Будем дальше так же поступать.
При том, что теперь нам Амазон это дает.
И я, честно говоря, рад.
У нас в проекте есть несколько кластеров ActiveMQ, которые приходилось...
Одно время пришлось провозиться пару дней, чтобы настроить все это контейнерами.
С тех пор, как-то оно не болит.
Но все равно, если они дают где-то извинения.
Про цены тоже говорят.
Там какая-то цена конская.
Кто-то жаловался.
Я даже не смотрел так глубоко.
Но утверждали, что прямо... Ой.
Кто-нибудь знает про цену?
Слушатели пусть расскажут.
Вот такая была.
Ты знаешь, я просто сейчас вот смотрю.
Мне кажется, ты ошибаешься, и RabbitMQ поддерживает GMS.
Веришь, нет?
Сомневаюсь.
То есть есть какой-то плагин, который умеет GMS?
Так вот, я тебе серьезно говорю, RabbitPlugins, Enable, RabbitMQ, GMS, троллят поля.
То есть я прям не понимаю.
Ну ладно, на самом деле это все не очень важно, но в смысле я просто удивился выбору ActiveMQ.
Все-таки это очень странный кусок софта.
Несомненно.
И насколько были бы мы более рады и более счастливы, если бы заменить слово Active на Rabbit здесь?
Ну, конечно.
При том, что если бы разворачивался Rabbit, да еще и разворачивался в хорошей конфигурации, да еще можно было его произвольно расширять, доустанавливая новые куски инстанцев и все такое, это, конечно, было бы космическое совершенно решение.
Потому что настройка Rabbit иногда занимает, ну, не знаю, полдня.
Сэкономить полдня всегда очень заманчиво.
Это пока ты первый раз не сделаешь себе любовно выпиленный набор контейнеров.
А после этого станет все проще.
Знаешь, наверное, да, но просто так, как я это делаю раз в пару лет, то каждый раз у меня это выглядит как шаманские танцы с бубнами.
Точно.
Поэтому у меня к этим контейнерам тоже Readme, который рассказывает, в какой последовательности какие композы там и куда какие-то параметры.
У меня тоже это раз в полгода происходит.
Понятно.
Ну, хорошо.
Единственное, о чем нам остается радоваться, что это ActiveMQ, а не IBM-овский WebSphere.
Это можно порадоваться.
Все остальное ерунда.
Да, а как он назывался?
МК, чего-то раньше МК.
Кто?
Ну, вот этот вебсферовский МК, у него какое-то имя было до этого.
Он, по-моему, так и назывался, вебсфер МК.
Нет, как-то длиннее было, я помню, я мучился.
Я не помню, сейчас нам в чате подскажут, но я помню его уже в конфигурации, в варианте, который называется вебсфер МК.
Но я, видишь, и помоложе буду.
Окей, окей.
Для таких, которые тут давно сидят, они знают, что Т2 мы тут все любим.
Поскольку зачем платить много, когда можно платить мало?
Мы любим Т2, то есть те инстанции, которые увеличивают по необходимости производительность, а пока вы не пользуетесь CPU больше, чем на 20%, они кредиты накапливают, чтобы потом было за что увеличивать.
Мы их нежно любим.
Во многих случаях решение прямо хорошее.
Да, это прямо идеальное решение.
И каждый раз, когда я им пользуюсь, я удивляюсь, зачем Амазон это делает.
Потому что кажется, что это экономит просто прямо конкретные деньги для потребителя.
Там уже, если посмотреть, они пошли в сторону T2, в сторону, конечно, маразма в свое время.
И есть такие типы T2, которые по параметрам как настоящие и стоят как настоящие.
Но при этом они вот T2.
То есть CPU может закончиться.
Когда CPU заканчивается, кто слушал этот подкаст раньше, тот знает, насколько это больно бывает.
Вы не заметить не можете, когда у вас Т2 закончился.
Вот нельзя не заметить.
Да ну, это очень классное ощущение.
Это как будто ты едешь, и на скорости 90 км в час врезаешься в бетонную колонну.
Или колеса вдруг у тебя теперь стали, не знаю, каменными.
Она вроде бы едет, и даже непонятно, почему же так плохо.
Ты начинаешь весь мир вокруг себя проверять.
Поначалу я даже в панике в саппорт звонил.
А саппорт на это дело говорит, вот, чувак, открой граф.
Видишь, на нолике кредиты, все, кончилось.
Теперь оно...
Бывает вариант Unlimited, который не является, собственно, типом инстанса, а является флажочком.
Если я правильно понимаю, тут они так туманно об этом рассказывают, слишком много деталей дают, но, по-моему, это всего лишь означает, когда ты ушел бы в ноль, на самом деле теперь ты не будешь в ноль уходить, а будешь просто за это платить.
Когда кредиты закончились, они тебя не будут просаживать до земли, а будешь платить за перерасход.
Ну, это логично, я понимаю.
Если логика понятна.
На самом деле, нажать или снять этой галочкой означает вот что.
Что когда кредиты на твоем Т2 микро закончились, у тебя есть все-таки возможность, грубо говоря, эти кредиты, сейчас будут дальше кавычки, «купить».
покупаешь ты их просто автоматически.
Все логично.
Это очень круто, потому что случай, когда инстанс всегда был подходящий для Т2, и в какой-то день ты забыл про это и запустил там нечто тяжелое, какой-то процессинг такой, который вместо 7 минут, как было всегда, занял 70 часов,
а потом понял, что он займет 7 тысяч часов, это спасло бы от многих разочарований в жизни молодого поколения, которое не следит за кредитами.
Короче, мне кажется, что это прям близко к идеальному решению и еще больше обостряет мой вопрос на тему, а вот Amazon, когда выпускает эти Т2, они зачем это делают?
Это же очевидно, снижает для них маржинальность остальных
Моя теория говорит вот что.
Она говорит для тех, которые хотят сэкономить, как наши с тобой, хотят же всегда сэкономить, однако достаточно ленивые для того, чтобы заниматься спотами.
Они пытаются сказать, вот вам, чуваки, есть решение.
Простое.
Вы экономите кучу денег.
То есть вы можете сэкономить, сделав настоящий инстанс резервированный.
Легко, в один клик.
В один клик вы можете Т2 купить, который еще будет дешевле во многих случаях.
А гораздо больше, чем в один клейкий, раньше, во всяком случае, так было, и определенную головную боль вы можете вообще процентов за 10 от цены иногда купить себе на вторичном рынке.
Может, они нас со вторичного рынка выгоняют вот в такой простой, но относительно дешевый рынок.
Ну, это вообще довольно популярное решение, его в какой-то момент Blizzard очень успешно применили в тот момент, когда поняли, что с аукционом и возможностью продавать вещи в Diablo 3 какая-то фигня случилась.
просто перекрыли там кислород.
Так может быть, они правда собираются в конце концов всю эту левую торговлю прикрыть?
Но она не левая.
Они вот в этом релизе... Да-да, они сами ее управляют, я согласен.
Даже что-то в эту сторону лучше сделали.
Типа теперь проще это делать.
Я не очень понял, как проще, но как-то проще.
теперь с этим быть, со спотами, цветут и пахнут.
Они даже компанию купили, которая интеллектуальным торгами занималась и распределением всего этого дела.
Так что, похоже, оно останется.
Появился новый инстанс, которого раньше не было.
Стоит тоже про него сказать.
Который даже инстансом назвать нельзя.
Дедик.
Я бы сказал, это Дедик.
i3 Metal называется такой новый Дедик.
Вам дают в ассортименте 36 Hyper-Threaded Cores, 72 логических процессора, 512 ГБ памяти, 15 ТБ локального SSD сториджа и 25 ГБ продвинутую сеть.
Я не могу представить, сколько оно стоит, но возможность купить такой дедик и управлять им как инстансом, это приятно.
Слушай, а вот на каких условиях они там предлагают попробовать их?
Ты, говорит, засайнапься здесь вот для того, чтобы его попробовать.
Правда же попробовать бесплатно?
Просто у меня тут посчитать есть кое-что.
Как раз был бы хороший вариант.
Нет, попробовать это не то означает.
Это означает, что тебе дадут доступ право купить, право первой ночью купить.
Падлы, падлы.
Нет, я просто помню времена, когда Amazon практически каждый свой новый инстанс сначала предлагал попробовать.
Да вот такие дорогие штуки никогда в подарки не раздавали.
Ну, это правда, да.
Но хотелось бы, знаешь, что Новый год, в конце концов, скоро.
Кстати, он такой же сумасшедший, как семейство Пятерка.
Я тут на днях попробовал.
Коллега пришел, говорит, у меня тут процесс со временем вырос, а мы на него резервацию устраивали давно.
Не мог бы ты чем-нибудь побольше дать?
У него там крутой такой C4...
C4 4xlarge был.
Я сказал, о, чувак, тут как раз C5 появились, у которых есть такой вариант не в два раза больше, чем тот, но и не в два раза дороже.
Ну, прямо то, что тебе надо.
Сейчас я тебе сделаю.
Дело было вечером.
У него инстанс этот ночью стоит.
Я, значит, поменял на 5, на C5 тип.
Утром он всем утром мне звонит, в панике не поднимается.
При этом не поднимается с сообщением таинственным и странным.
Сейчас я вам зачитаю сообщение, с которым он не поднимается.
Значит, говорит, прямо консоль говорит, возникла ошибка.
Инвалид параметр combination.
Когда пытаешься делать start instance, операция ENA должна быть включена для всех пятерок.
Какой-то ENA должен быть включен.
Elastic Network Adapter Enhanced Networking.
В нем должен быть включен.
Пошел же я смотреть, что это означает.
Это прямо означает, что мне больше на Ubuntu жизни не будет.
Надо скомпилировать ядро, модуль в ядро.
Причем надо за ним потом следить.
Надо где-то разрешить в тагах особым образом использовать режим.
Целое дело.
Гораздо проще использовать Linux AMI, который они дают, и не мучиться.
Я давно собирался уже на Linux AMI пойти, на Linux Amazon, который как Red Hat, только другой.
А у них нет какой-нибудь сборки CoreOS?
Тебе же все равно только контейнеры запускать, нет?
Да, я как-то пытался, но скорая со мной там совсем плохо дружит.
Прямо вообще прям плохо.
То есть у меня один вид инстов работал, другой не работал, потом они какую-то фичу дополнительную впендюрили, она вообще и то, что работала, перестала работать.
Как-то это такой не свой путь.
А вот Linux, Amazon, AMI, это самое оно.
При этом мне-то все равно, ну, Linux, ну, или Ubuntu, я ж ничего там не запускаю, кроме докера.
Ну да.
Не так, кстати, плохо.
Когда-то я с этими линексовскими, с амазоновскими линексами намучился, уж не помню чем.
Он как был, как морская свинка.
То есть и не свинка, и не морская, и как-то чего-то доставить трудно было.
А тут все работает из коробки, прямо докер.
Вот последний стабильный.
Бери, не хочу, лежит в репозитории, не надо никакие танцы-шманцы.
NTP впендюрила.
А в новых уже не NTP, а их собственная замена NTP впендюрила.
Короче, все есть.
Все на месте.
Начинаю потихонечку переезжать.
И Ansible, кстати, прям здорово помогает.
Почти ничего менять не надо для того, чтобы все мое адаптировать к Ansible.
Все, что было правильно сделано.
Если я для установки TimeZone не делал копирование файлов куда-то впрямую, а пользовался правильным фундаментальным плагином,
то он также и с Red Hat подобными работает.
Я хотел сказать, что вообще удивительно, что ты не переехал окончательно на какой-нибудь Core OS, правда, для хостовых машин.
Потому что вообще для тебя же слишком много всего установлено в хостовую машину.
У тебя же все равно все в контейнерах.
Поэтому я удивляюсь, какой ансибл?
Зачем?
Чтобы что?
Для того, чтобы приготовить хост, не так мало телодвижения надо сделать.
А что ты там делаешь?
Во-первых, необходимо установить имя хоста.
Хотелось бы, чтобы имя было.
Во-вторых, тайм-зону установить.
В-третьих, поставить базовые пакеты, которые необходимы для доставки, для дипломата контейнеров.
То есть должен докер быть, должен быть компост, иногда должен быть гид, зависит от того, как некоторые гиды там доставляются.
Необходимо NFS-клиент установить и настроить, потому что некоторые подключаются к томам на EFS.
Там как бы маленькие телодвижения, но их много, понимаешь?
Необходимо консулу, контейнер консула, ну это уже контейнер, да, это уже поднять.
Необходимо сислоги прописать форвардинг куда надо.
Есть разные мелкие штуки, которыми, собственно, и занимаются, но по большому счету ты прав, мне ничего такого делать там не надо.
Я-то думал, что у тебя логинг уже настроен как у нормальных людей, типа во всех контейнерах.
Тебе же не важно, куда пишет сам докер.
Тебе же нужно логи только из контейнеров получать.
А значит, ты поднимаешь локальный контейнер с логером, отправляешь из всех логеров логинг в контейнер с логером, который уже дальше форвардит.
Ну, короче...
Просто мне это казалось, что ты такой фанат докер-докера, что... Вообще у меня так в современной инфраструктуре такие есть.
Но тут же есть инфраструктура, которая уже сто лет в обед, а там все делается сислог, разговорить с центральным сислогом.
У меня реально есть логер-контейнер, который слушает все остальные контейнеры и форвардит на другой контейнер на центральной логирующей станции, на наборе станций.
Так что так и есть, как ты сказал.
Ну, то есть на самом деле тебе скоро все эти ансиблы не понадобятся.
Потому что будет одна машина с CoreOS, а все остальное будет у тебя разворачиваться из докера.
Ехать только через докер.
Это как бы конечный план.
Я на CoreOS даже не замахивался пока.
У меня была другая идея.
Заменить свою базовую систему на Alpine.
Слушайте, но мне кажется, CoreOS еще... Ну, тут надо сразу идти в CoreOS.
Alpine это слишком...
Развесистая тоже система.
Для слабаков целых 5 мегабайт система.
Конечно, для слабых духом.
Ну, может, ты и прав, да.
Возможно, ты и прав.
Будем в эту сторону думать.
Ну, пока первый шаг хотя бы перейти на... Видишь, просто наличие альпайна, оно тебя будет иногда в силу природной твоей лени...
позволять тебе всякие вольности, типа локальный логер оставить, еще что-нибудь там.
А в CoreOS же ничего нельзя сделать, поэтому у тебя только докер там спускается, больше ничего.
Ну да, ну в конце концов то, что ты делаешь локально, ты в CoreOS будешь ставить локальный контейнер, который позволит тебе туда залогиниться и посмотреть локальные логи, которые в этом локальном контейнере будет на локальном сторидже своем хранить.
Конечно.
У тебя просто сейчас обычно речь звучит как «Докер, докер, докер, докер, докер, докер, докер, докер».
А будет «Докер, докер, докер, докер, докер, докер, локальный контейнер».
Ну, ты издеваешься.
Ну, ты гораст издеваться над нами, докеровчанами.
Кстати, если по слову «докер» в нашем новом поиске поискать, там дофига находится.
Ну, конечно.
Интерес.
Совпадение?
Ну, и «Яндекс», если там поискать, тоже дофига находится.
Я хотел спросить, а у нас сегодня одна рекламная пауза?
Нет, у нас не одна рекламная пауза.
Я жду, когда вы закончите именно с этим.
По-моему, сейчас самое подходящее время.
Самое подходящее время.
Давайте поговорим о новом спонсоре.
О новом старом.
Втором.
V-Scale — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface —
Да, и мне кажется, что ребятам, которые рекламируют себя таким роликом, неплохо бы в интерфейсе уже сделать кнопочку «Продлить».
Ну, типа, или как всплывающее окошко «Продлевать будете?» Раз уж почасовая оплата.
По-моему, было бы классно.
Или Unlimited.
Ну, Unlimited это очень-очень дорого.
Это на всю ночь.
Пошлики.
Пользуйтесь, что девушки с вами нет.
Вот и распускайте хвосты.
Конечно.
Конечно, в кое-то веке можно нормально поговорить.
По-нормальному, по-мужски.
В списке того, чего там они представили, можно продолжать и продолжать и продолжать и занять еще 35 подкастов.
Я вовсе не выбирал это по каким-то особо причинам важности.
И вот такие на глаза попались.
Зайдите, найдите полный список, если хотите.
А мы пойдем на поразительную тему.
Мы с Бобуком знаем, что народное население цивилизованное двигается в сторону нового скилла.
Вот вокруг нас.
Вокруг нас двигается.
Не все согласны, но двигается.
Ну, согласись, двигается.
Ну, много людей двигается, да.
Но я бы сказал, что это скорее слоу-поки.
Потому что люди, которые только сейчас поехали на NoSQL, это очень странные люди.
Это люди, которые проспали всю SQL-революцию, я бы сказал.
Все загнивание SQL и всю NoSQL-революцию.
Если приводить пример из другой области, то уже решил не покупать биткоин, так уже не покупай.
Мне кажется, что аналогия так себе, потому что в данном случае, мы же знаем, никогда не поздно, никогда не поздно купить биткоин.
Вопрос только в том, какой курс будет.
Ну да, а в случае с... короче, все так.
С новыми скелями...
Мы тут делились в разных спорах с коллегой Бобуком.
То есть не мы спорили, а мы соглашались, а спорили против третьего приходящего.
У нас поведение по умолчанию, когда надо какой-то стор, мы реалиционный стор, только когда реально нужна реалиционная база данных.
А это редко бывает.
У меня это бывает почти никогда.
И любые проекты, вот этот наш новый API, ну где он держит все?
Да в «Монге».
А наш сайтик друзей, который раньше был на MySQL, и это был ужас-ужас и кошмар, причем MySQL был денормализованный для удобства.
Я пущу его удобство.
Он держит в болте локальном, который тоже NoSQL, Kiva и Lustor.
Так вот, статья на Dizon о том, почему мы уехали из NoSQL MongoDB в Postgres, и как наши волосы после этого стали шелковистыми, рассказывает некая компания.
А я, кстати, так и не понял, кто это был.
В смысле, ты посмотрел, что это за компания была?
Если пойти на Shippable...
Я просто ничего не знаю про эту компанию, и мне ничего не говорят о том, хорошо это, плохо.
Что это за ребята вообще?
Я их знаю откуда-то.
По-моему, они какой-то кучеряевый пакет для КО делали.
Я их откуда-то знаю.
Хотя, может, название просто похоже.
Больно базовое слово.
Короче, они рассказали, какая у них проблема.
Как они с Монгой жили-жили-жили, и как поняли, что жить так дальше нельзя.
Ну, я просто, я часто слышу такие истории о том, как, ой, мы тут с Молдой так наплакались, так наплакались.
И в среднем она заключается в том, что люди, которые наплакались, они, ну, как бы вопросов особо не задавали и документацию даже местами не читали.
Ну, перед тем, как выбирать, собственно, базу, с которой они будут пользоваться.
А тут-то они с чем наплакались?
У них тут одна мистическая проблема, одна, ну, как бы реальная.
Мистическая проблема, они говорят, что Монга дошла до 4 терабайт, то есть у них был реплика-сет, каждый инстанс был по 4 терабайта в сторону.
Ничего в этом такого нет.
В Монге это как бы направо и налево.
И в какой-то момент у них...
Как-то странно перестали работать индексы.
Вот дальше они не объясняют в этой мистической проблеме, что значит перестали.
Говорят, как-то медленно стало.
Вот перегружаешь, становится быстро.
Отчего они решили, что это именно индексы?
Ну, например, их кэш не закончился, или вот то, к чему они обращались, даже индекс в память не влазит, черт его знает.
Там много, что можно нафантазировать, но информации нет.
Ну, становилось медленно.
Это просто действительно мистика какая-то.
В смысле, что совершенно непонятно, что имелось в виду.
Вторая проблема, если что-то ломалось, то поднять новую машину, если она выходила с локом грязным, то есть падала монгой, то потом поднималась долго.
Оно действительно при 4 терабайтах поднимается долго, но вот их 4 часа для того, чтобы вернуть секондари в такой ситуации, это какой-то перегиб.
У меня тоже 4 терабайта база, причем офигенно сложная.
Она даже на X4 так долго не делалась, а на XFS... На X4 она 20 минут восстанавливалась.
На XFS она секунды восстанавливается.
То есть восстанавливается, откатывается по оплогу, может, не по оплогу, а по журналу, и доходит до точки, с которой считает, что можно начать синхронизацию.
Таких четырех часов у меня никогда не было.
Хотя проблема мистическая, мы не понимаем, что они там делают с ней.
Ну, я не знаю, что нужно делать, чтобы было 104 часа.
То есть это прям перебор какой-то.
Но, однако, даже не это.
С этим они, видимо, могли жить.
С чем они не смогли жить?
С тем, что, ты не поверишь, Бобок, в Монге нет схемы.
Они 4 терабайта туда засунули, потом поняли, что в Монге нет схемы.
Понятно.
И говорят, как же мы?
Как же мы дальше будем?
Вот нам надо добавить новое поле.
Это что означает?
Это же означает, их решение просто достойно занесения.
Говорят, каждое место, которое спрашивает про поле, про поле, которого раньше не было, а теперь появилось, надо же проверить.
Было оно раньше или нет.
И это в каждом месте надо сделать.
У них тут нечто типа приводит синтаксис, ну, похоже на Portabuff, Has, там, чего-то там.
Если там имеет поле, тогда проверить поле.
Да.
Вот такая у них проблема возникла.
То есть идея расширять то, что добавлять поля в некалечащем
Ну, то есть, по умолчанию, если у них раньше не было Team, и отсутствие Team старому коду не мешает, вот, например, появился Teams, стал членом какого-то Teams, то есть, можно, наверное, предусмотреть, что новый API, который будет работать со старыми данными,
понимает, что бывает, что тимов нет, правильно?
И для этого не надо проверять, существует поле или нет.
Можно на 33 разных уровнях, начиная от уровня драйвера и кончая уровнем, не знаю, сервиса, они там как-то ходят же к этому стору, ну, поля по умолчанию иметь.
В том же портабафе можно дефолты указать, когда... Да, конечно, но вообще удивительная история на самом деле.
Ну, понятно, да, что в Mongo действительно нет схемы как таковой.
Но если тебе нужна схема, ну, возьми ты это дело и на уровне объектной модели своей, которая у тебя внутри.
Ничего тебе не мешает схему, собственно, воспринимать, что у тебя есть в базе схема, и как только ты изменяешь объектную модель внутри, скажем, в протобафе, ты сразу же изменяешь ее и в Mongo для всех пользователей.
Не полей, а как это сказать?
Ну, для всего.
Это очень редко надо делать.
Если ты... Протобав же, он как раз про неколичественные изменения.
В протобаве тоже это нельзя сделать, о чем они говорят.
То есть, если у тебя... Ты не можешь поле удалить.
Удаление поля – это прям проблема проблем.
Однако, если ты добавляешь поле, то все, которые были до добавления поля, продолжат работать.
Но они к этому полю вообще не обращаются.
Я не понимаю, какую они проблему решают, которую нельзя решить значением по умолчанию, вот того уровня, который у вас есть, протобав, там, JSON-валидация, JSON-верификация, JSON-анмаршалинг.
И логика программы, которая понимает, что появилось поле, вот я ожидаю поле, значит, я буду его использовать, и оно есть.
А если его нет, значит, придет дефолт.
Я чего-то упускаю в их логике.
Зачем им нужно проходить назад по времени и всем впендюривать, например, пустой орг?
Вот для чего это надо?
Слушай, ну смотри, это то примерно, о чем я говорил в истории с ID.
Ты вот сейчас ведешь себя как нормальные пользователи ID, которые не понимают, зачем людям нужны такие странные вещи.
Зачем ты их осуждаешь?
Зачем ты им это пригодилось?
У меня другой вопрос.
А зачем они с самого начала хотели писать на Монго, если они знали, что они такие?
Они не знали.
Они, видишь, в 2012 году добавили provider поле, в 2014 году добавили поле private, в 2016 году добавили поле teams.
И с их точки зрения это требует полной перестройки базы, насколько я понимаю.
Ну, если очень коротко, то это какие-то очень странные люди.
И если shippable в их названии означает что-нибудь про deployment...
обычно это бывает так, то я бы на вашем месте не стал пользоваться людьми, которые таким образом решают свои задачи для организации собственного дипломента.
В результате они перешли на PSQL и стало все лучше.
Во-первых, они могут... Они перешли на Postgre, да.
Ну да.
Во-первых, они могут в этом Postgre, значит, делать, изменять таблицы без лока.
То есть... А что значит... Это противовес чему?
То есть раньше они не могли изменять в Mongo таблицы.
Сейчас я тебе расскажу.
Значит, в Postgre ты можешь сделать alter table, и это происходит без лока.
Ну, то есть с локом это происходит в MySQL.
Но они же с Mongo сравнивают.
Я не знаю.
Видимо, они сравнивают с Монгой до 3.4, когда в момент изменения какой-либо записи лочилась вся запись.
Лочилась вся база.
Да.
Ну, может быть.
Нет, 3.4.
Это давно было.
1.8 какая-то, наверное, была такая.
Нет, вся база лочилась, по-моему, до третьих версий.
До того, как этот... Ну, наверное, да.
...Wired Engine появился.
Окей.
Ладно.
То есть теперь вы можете поменять таблицы, и ничего не лочится.
Там вам даже таблицы менять не надо было, по большому счету.
Допустим.
А статья-то новая вообще?
На днях вышла.
26 ноября.
21 ноября.
Ну, неважно.
Новая.
Главное, 17-го года.
Вот к чему.
Размер базы данных уменьшился в 10 раз, и...
Вот такое изменение говорит мне о двух вещах.
Либо у них была жуткая реляционная модель с самого начала, которой они как-то шикарную денормализацию устроили, либо они просто не знают о компрессии в Монге.
Я думаю, что у них все сильно проще, и у них реально была классическая база в реляционном стиле, со связями, все как положено.
И это еще одна причина, почему они не смогли переехать на PostgreSQL.
Потому что обычно переезд с Монги на Postgre, я много сейчас компаний таких знаю, которые так делают, у всех одинаковые примерно проблемы, причины в смысле, но они все говорят, ой, так а что, у нас Postgre с той же скоростью работает, мы разницы-то не заметили.
Конечно, не заметили, если вы использовали революционную модель в нереволюционной базе данных.
Конечно, она тормозила, как не знаю что.
При этом...
Конечно, Postgre сейчас уже достаточно быстрая для того, чтобы быть конкурентно способной на фоне Монге.
Достаточно быстрая не означает, что она чем-то лучше.
Я вот вижу надпись о том, что сейчас процитирую, что Postgre гораздо лучше работает с индексами и джойнами.
В смысле, быстрее работает с индексами и джойнами.
Вообще, тот факт, что у них была проблема с джойнами в Монге, говорит мне о том, что что-то они не так делали с самой объектной моделью внутри записей Монге.
Но Монга современная умеет делать джойны.
Может, они вот эти джойны, которые на агрегейшн сравнивают по скорости?
Ну, конечно, нет.
Потому что, если бы они сравнивали с текущей версией Монге, то они бы знали, что нет и проблемы с блокированием базы при записи.
Понимаешь?
Ну, я подозреваю, что джойны, которые они делали в Монге, это были DBREF, и они выбирали руками оттуда что-нибудь в таком роде.
И потом сравнивали одно с другим.
Ну, конечно, там, представляешь, если ты на аппликейшн-сайт все это выбираешь, причем глупо, то может быть больно.
Но, тем не менее, я должен сказать, что я за последний год, наверное, пару мелких сервисов нафигачил с использованием Postgre.
У него главная проблема осталась та же, что и была много лет назад.
Дефолтная конфигурация никуда не годится.
Ну, точнее, не так.
Дефолтная конфигурация от момента установки контейнера до момента начала его нормального эффективного использования по-прежнему проходит слишком много времени, слишком много приседаний нужно.
В случае с Монгой все, что... А, тебе ничего не нужно.
В случае с Монгой она работает прямо из коробки сразу.
В случае с коробкой.
У меня есть конфигурационный файл для каждой Монге, в нем аж целых, по-моему, 4 строки.
Там сжимать индекс, сжимать то, сжимать все.
Хотя, может, современные уже это все и делают из коробки.
По-моему, современные, у них компакт индекс по умолчанию, и что-то еще по умолчанию стоит.
То есть, на самом деле, строчек нужно 2, по большому счету.
Но, anyway, я к тому, что, на самом деле, современные Postgre не так страшны, как это было 5 лет назад, и им чисто теоретически уже можно пользоваться.
Но, по большому счету, я бы, конечно, этого делать не стал при наличии Монге для всего, что касается вот этого любимого мной слова вебскейл.
Я же страшно люблю все, что называется вебскейл.
Так вот, если вы делаете какой-то быстренький проект на коленке, то, во-первых, я просто не понимаю, почему не Redis, но если уж у вас какие-то действительно сложные структуры данных, то, очевидно, это Монга.
Ну просто очевидно.
И вот это добавление полей, о котором они говорят, это вообще какой-то нонсенс.
То есть изменение схемы, я не понимаю, как это на Монгу перенести, вот это их выражение.
Единственная теория, это пройти по каждой записи, чего-то дописать, блокирования никакого не будет.
Что действительно крайне тяжелая операция, но она тяжелая везде.
Это добавление индекса.
Если у вас 4-терабайтный датасет, то добавить индекс с 4-терабайтом, особенно сложный какой-нибудь композитный индекс, тогда прямо ой.
Однако, сюрприз, сюрприз, Mongo умеет это делать как бэкграунд.
Операцию без блокировки всего на свете.
Мне кажется, у тебя хобби такое, находить статьи странных людей о том, как они не смогли жить с Монгой, и потом эту статью обсуждать.
Ты, кстати, слушай, у меня к тебе странный вопрос.
А я же правильно понимаю, что ты просто очень давно Postgre не пробовал?
Да.
Мне кажется, ты должен попробовать, и мне кажется, ты порадуешься, потому что Postgre, очевидно, это, как это сказать, передний край того, что сейчас происходит с open-source SQL,
и заглянуть в него и посмотреть, как там вообще устроена жизнь, довольно прикольно.
Если тебя, конечно, не пугает на какое-то короткое время вернуться в мир реляционных баз данных.
Меня не пугает.
Просто я для себя нахожу все меньше и меньше таких задач в любых аспектах.
Любой Pet Project, который мы делаем, я не понимаю, зачем бы мне нужна была бы тут реляционная база данных.
Ну, сайт друзей.
Ты можешь себе представить, зачем сайт друзей?
Там была реляционная база вначале.
То есть в одной базе были ID с именами.
Причем оно один в один, понимаешь?
То есть у нас один пользователь один раз, один помощник один раз поступает.
Зачем надо было разбивать?
Были связи как бы с детальными.
Потом была таблица этих самых Twitter аккаунтов.
Такая была сложная настоящая реляционная база, которую непонятно зачем.
Ну, согласись, но не нужна тут реализационная база.
Потом у меня есть проект, который фиды, например, вместе сливает и делает из множества RSS-ов один RSS.
Ему надо всякое в памяти держать, не в памяти, в сторидже держать.
Не нужна база ему.
База, в смысле, MySQL или Postgres.
Ему нужен стор просто.
Есть ньюс.
Ну, зачем нашему ньюсу, вот зачем модели нашего ньюса нашему стору?
Нужна бы была бы реализационная модель.
Чтобы что?
Какое место мы могли бы сделать лучше?
Где бы волосы стали шелковисти?
использование в современном мире реляционной модели, это скорее дань прошлому, когда мы реально экономили каждый байтик и старались придумать максимально такую систему для хранения, которая максимально близка к классической реляционной модели, которая удобнее всего с точки зрения компьютерной математики.
Но в современном мире все устроено сильно проще, и CPU давно не является самым узким местом в базе данных.
И как следствие, нет особенного смысла использовать реляционные базы данных.
Но это же про другое.
Я же тебе говорю про попробовать Postgre не с точки зрения, типа, потому что это нужно.
А нет, я просто предлагаю тебе сделать это для фана.
Просто взять и попробовать.
А вот вопрос у меня к любителям реляционных баз данных.
Вот в структуре API нашего сайта, там же есть реляции.
У нас есть таймлейбл,
внутри записи, который является как бы набором меток про время.
Там топик, тайм и сколько времени длилось.
Это ж наверняка надо нормализовывать, правильно?
То есть time labels должно быть отдельной табличкой в реляционной базе.
И по нему надо ссылаться как по списку id с entry.
Это, наверное, будет по феншую.
Иначе никак.
Ну да, ну конечно.
То есть это бессмысленное действие будет правильным.
Ну, я не вижу в этом никакой проблемы, потому что, ну что, нормальная реляция.
Почему ты про это переживаешь?
Я переживаю, потому что вот с точки зрения... У нас в готусовке есть очень правильный подход.
Когда приходит человек и предлагает новую фичу впилить или новый фреймворк, его спрашивают, а какую проблему это решает?
Вот расскажи нам о проблеме сначала, перед тем, как ты расскажешь о решении.
И это правильный подход.
То есть, я не понимаю, какую проблему вот эта денормализация нам решит.
Я вижу, какие проблемы оно добавит.
Но, собственно, зачем?
Зачем это делать с самого начала?
Ну, кроме того, что написано, что есть три формы нормализации, ТРПР, ЛСДР.
еще раз, но это for fun, понимаешь?
Это возьми какой-нибудь новый маленький сервис, который тебе нужно сделать, и напиши его на клоджере с использованием Postgre.
По-моему, будет прикольно.
Вот эти, которые маленькие, надо сделать, я для фана пишу с болтом.
Потому что болт, ты с болт диби писал, это прямо для фана.
Ну, подожди, ну просто это не тот фан.
Нет, знаешь, Clojure это даже слишком по-человечески.
Нужно взять какой-нибудь язык, типа NIM, вот, взять NIM, написать к нему Postgre driver, потому что без этого же он, я не уверен, кстати, скажите нам в чате кто-нибудь, есть ли драйвер для Postgre, для NIM.
Так вот, и типа потом на всем это попытаться взлететь.
Писать самому надо, чтобы был самый фан.
Пишут, что есть.
Ну, короче, есть драйвер, отлично, хорошо.
Если ты не писал на нибе, попробуй, потому что мне кажется, что ты можешь очароваться вполне себе этим языком.
Кроме шуток, серьезно говорю.
Окей.
И это прикольный способ.
Я, видишь, для себя придумал очень прикольную штуку тоже.
У меня есть супер-супер простая реализация RPC поверх Redis'а.
И каждый раз, когда у меня выпадает там типа сутки свободные, относительно свободные, я решаю, ага, сейчас я попробую какой-нибудь новый язык и напишу к своему боту, который у меня управляет моим в кавычках дальше умным домом, еще один какой-нибудь модулечек.
А модулечек этот пишется с использованием этого RPC.
Но зачастую для того, чтобы написать все это в нужном языке, нужно, во-первых, написать драйвер для Redis, благо он простой очень.
А во-вторых, ну, типа написать готовый модуль.
И, по-моему, это прекрасно.
Вот такой был благодарный слушатель странной развлечения.
Темы гиковские не будут гиковскими темами, особенно в конце года, если мы не поговорим о самых популярных языках этого года.
А иначе как?
Иначе зря собирались.
Зря налито.
Пошел смотреть, пошел.
Я не видел твою эту тему.
Самые популярные языки 17-го года.
Но я думаю, что китайский.
Ну, сюрпризов здесь не возникло.
Это стандартный, да?
Ну, блин, это опять Тиоби.
Ну, да.
Ну, ладно, хорошо.
У нас такой есть.
Нет у нас для вас другого глобуса.
По списку, если пойти, на первом месте стоит Java с падением популярности на 5% с прошлого года.
C, который стабильно на втором месте уже сто лет в обед.
Не, они два дают этих самых, два.
Они дают Tobi и People, да, я знаю, да.
Я по теобе говорю, да, потом C++, который тоже более-менее стабильный, Python, C Sharp, ну, дальше JavaScript, Visual Basic, PHP, Delphi на девятом месте и некие абстрактные ассембли.
Удивляюсь, как тут нету HTML из SAS в виде языков.
Ну, в виде языков, слава богу, что нету.
Но на самом деле это хороший рейтинг.
Я просто сильно предвзят к тому, как Тиоби считает конкретно все эти рейтинги.
Но тем не менее, почему у Java падает аж почти на 5,5%?
Ну, очевидно же.
Прям совсем очевидно.
При этом очень приятно, что Plane C остается примерно на том же самом месте.
Я думал, что и он будет падать.
На самом деле C++ тоже практически не падает.
Он падает на 0,07%.
Это же копейки.
Почему так быстро растет Python?
Python вырос почти на процент вверх.
Тоже совершенно очевидно.
Может быть, кто-то не знает, но Python это и стандарт де-факто для разработки систем искусственного интеллекта.
Так вышло во многом из-за прекрасного набора библиотек, которые исторически для Python были написаны и которые сейчас активно развиваются новые.
Почему падает C-Sharp?
Ну, не знаю.
У меня короткого ответа нет.
По той же причине, что и Java?
По какой?
А я не знаю.
Тебе про Java все понятно было?
Я же удивляюсь.
Ну, про Java все понятно, потому что не модно.
А C-Sharp по-прежнему моден, просто, может быть, не во всех сегментах.
Я думаю, что на самом деле доля C-Sharp была очень велика во многом из-за того, что это был стандарт во многом для десктопного интерпрайза.
Если тебе нужен нативный код, что, как неси, выбирать?
Нативный код для чего?
А черт его знает.
Я вот недавно с коллегой спорил, и он мне доказывал с этим самым, с палец в руках, что ваш год тоже код ненативный, и тоже, значит, там виртуальная машина на самом деле есть.
Ну, там есть виртуальная машина, только она называется «Горбач коллектор».
говорил, что то же самое, что и в православной, это один в один, как в Java.
Мне не удалось его переубедить, что это совсем не в один, и не в один, и не как в Java, и не как в C-Sharp.
Выдай ему исходный текст от Hello World и попроси показать там байт-машину.
Ну, короче, мне кажется, что C-Sharp падает исключительно потому, что падает, вообще падает разработка под десктоп, как таковая.
Очень много всего, что раньше делалось под десктоп, уезжает в веб.
И именно по этой причине, как мне кажется, упали одновременно и C-Sharp, и Visual Basic, тут нет, и Delphi.
Вот.
Это же популярность исключительно в поиске.
Она такая, да.
Она типа по тому, какое количество раз запрашивают с соответствующими keyword'ами.
Я сейчас попробую это понять на самом деле, потому что TOB это поиски с упоминанием языка,
А People это... Вот это вот, кстати, что?
Это поиск... People это данные из Google Trends, а Tiobi это по количеству поисковых запросов.
Что, кстати, интересно, откуда они берут количество поисковых запросов?
Из-за дворца, что ли?
Я думаю, что из-за дворца, конечно.
Я не вижу другого способа.
Ну, вряд ли из какого-то другого места.
Вы же в курсе, да, что во дворцах, ну, прямо как в директе, показывается не количество запросов,
а количество показов.
Конечно.
Если бы рекламу с этим запросом разместить во дворце.
Короче, я бы сказал, что Тиоби очень странный индекс как таковой, но тут есть момент.
Кстати, секунду.
Они используют ли, нет ли там еще и показов СЛНГ в сети, а не только на поисках?
Не знаю, думаю, что нет.
Тогда этот Тиоби может показывать совсем...
Ну, мы уже ругались по поводу Тиоби, мне кажется, что это прямо ужас-ужас.
Пишут, Гарбач-Коллекторы в чате у нас пишут, Гарбач-Коллекторы делали еще на Си, когда Джава только зарождалась.
Ребят, ну, это, конечно, правда, но с точки зрения у вас там внутри... У вас там внутри, как это сказать, виртуальная машина, гораздо правильнее это было бы сказать про C++.
Вот в C++ реально там есть настоящая, прям, конкретная машина, которая разбирает сложные ситуации.
для RTI и exception management.
Вообще, можно сделать такую гипотезу, что единственный, кто тут на самом деле сильно меняется, это фактически Python.
Java падает, но вот растет Python.
И связано это скорее с тем, что нет сильных изменений в этих языках за последний, условно говоря, год.
За исключением Python, который
наверное, пришло какое-то количество новых людей.
Я бы сказал, что... Нет, новых людей вряд ли.
Я бы сказал, что просто тема искусственного интеллекта, machine learning, data processing и всего такого настолько быстро пройдет вверх, что вырос не только Python, причем посмотрите на people ranking, там Python вырос просто на 5%.
Ну, просто цифра сама себя чудовищная.
Но там еще и вырос R как язык.
R это просто как раз чистый язык для математики, который тоже очень активно используется для
Я бы сказал, в первую очередь, для прототипирования вопросов, связанных с темами дата-процессинга и всякого machine learning'а и компьютерного интеллекта.
Смотри, искать же в поиске не просто ради того, чтобы давайте пойдем поищем.
Это же не та, если помнишь, браузерная игра, которую в Турции Янек сделал.
Типа, давайте пойдем поболеем за любимый язык.
Это отражает не только
но и какое-то количество проблем с языком.
Ну, не факт, что проблем.
Думаю, что нет.
Да.
Есть многие языки игры, которые... Все практические языки, где есть более чем один способ сделать это правильно.
Это не является плохостью языка, а является как бы его спецификой.
Я не говорю о проблемах внутри самого языка, я говорю о проблемах, которые у людей возникают.
У людей возникают проблемы, как в бетоне, например, правильно сделать какую-нибудь, не знаю, в одну строку обработку листа.
А это можно сделать минимум тремя способами.
И там с лямбдами, и без лямбд, и с фором, и как это называется, с квадратными скобочками этот способ по боку.
И вот этот народ пойдет гуглить.
Особенно если народ типа меня, который этим занимается раз в полгода.
Ну, правильно.
Конечно, про Джаву ты не пойдешь искать.
Я имею в виду, что это скорее, может быть, отражает количество новых людей, пользующихся этим языком.
Да нет.
Про Джаву ищут другое.
Это так нельзя сравнивать.
Если в Джаве ищут...
какие-нибудь запросы, там, наверное, процентов 80, как вот эту хреновину в спринге сделать, или потом как эту фиговину вот сюда вконфигурировать, или как вот эту инжекшн сюда заинжектить, это все делают постоянно, и это нормально.
Ну, так видишь, делают меньше.
Может быть, стало понятнее.
Может быть, ничего нового не появляется.
Может, они все как-то... Я не знаю, у меня нет теории.
Знаешь, когда у тебя количество писем в саппорт увеличивается, это значит, что ты что-то изменил в продукте часто.
Как минимум.
Не факт, что в худшую сторону.
На самом деле в обоих этих рейтингах... Там в чате задают глупые вопросы.
Если Джао потеряла 5%, куда делись эти проценты?
Чуваки, там, не поверите, там сумма не 100%.
Это изменения год от года в рейтинге.
То есть и рейтинг сам по себе это, ну, грубо говоря, не сумма всех интересов.
Но там еще и изменения в этом рейтинге.
То есть это вообще такие минорные довольно штуки.
А...
И говорят о том, что далеко не все пользуются одним языком.
Да, меня вот что удивило, то, что по всем индексам сильно падает C-Sharp, и это меня удивляет, потому что я был уверен, что сейчас как минимум половина вот этого геймдева, особенно инди-геймдев, живет на C-Sharp внутри Unity.
И это прям удивительно, что он так активно падает.
В конце концов, на чем еще писать-то, кроме как на C-Sharp под Unity?
При этом очень интересно, что точно так же у всех немножко подприсел Objective-C и не очень существенно, но тем не менее подрос Swift.
Это прикольно.
Ну, в смысле, это, наверное, правильно.
Хотя эту тему без Ксюши обсуждать, наверное, скучно.
Вообще, эта тема во многом пересекается с прошлой нашей темой, если помните, на тему повторяемости кода.
Можно, наверное, сейчас взять и сравнить дублирование кода на гитхабе, взять, посмотреть на предыдущие... Ой, там какие прекрасные... Слушайте, каждый раз, когда я захожу в комментарии на Radio T, я прям... Мое сердце поливается шоколадом сверху такой.
Хочется его, значит, прям попокусывать.
Потому что такие комментарии прекрасные к прошлому выпуску.
Приведи пример, что там прекрасного было.
Я тебя сейчас процитирую.
Мне кажется, ты удивительно, что никак не среагировал.
Первый же комментарий, самый верхний, потому что самый новый.
Бобук или Бабук, я не знаю, как правильно, как всегда.
В Go до сих пор нет стандартного Industrial Grade Packet Manager.
Это ничего.
В C++ тоже нет, но это тоже ок.
А в PHP, конечно, ух, там-то уж, наверное, ужас и кошмар, хотя есть композер.
Зато теперь мы знаем, что Бобук в эту сторону с тех пор, в скобочках, лет пять не смотрел.
Ну, чуваки, я как бы представляю себе, что такое пир, что такое композер и как это примерно работает, и, безусловно, этим пользоваться не готов.
Вы просто путаете причину и следствие.
Если вы помните, мы там обсуждали историю о том, что в PHP и в JavaScript довольно много дублирования было внутри репозиториев.
Так вот, то, что композер есть, это прекрасно.
Теперь научите ваших замечательных, здесь три R-квота буквально, программистов на PHP.
просто композером пользоваться и не складывать все то, что приехало к вам в текущий каталог в репозиторий китовый.
И тогда все хорошо будет, и у вас не будет так подрывать так, как у вас подрывает.
На самом деле, больше всего мы тогда проходились по, по-моему, не PHP, а про Node.js.
Про JavaScript, да.
А там как раз вроде как есть, да, пакет-менеджер?
Там есть пакет-менеджер, но он все складывает локально, в локальный каталог.
Ну,
Я действительно пропустил.
Про гол?
Нет, нет, про гол ладно, но нет до сих пор стандартного.
В общем, правда, есть стандартный путь, но нет стандартного менеджера.
Я могу рассказать, почему это.
Он будет стандартным, это вот-вот, вот уже близко.
Я могу подчеркнуть, что я как раз не возмущен по этому поводу, потому что я считаю, что в случае с Go в этом не было необходимости в процессе разработки.
Монорепа и все дела.
Да.
Такие тонкие знания, писал Василий, по юзабилити всего и вся, и невозможность перемотать выпуск, не скачивая в 2018 году.
Василий, это не невозможность перемотать выпуск, это что-то в консерватории надо править.
Все остальные могут перемотать.
Может, руки подрагивает у тебя, не перематывается.
Трудно сказать, что он делает не так.
Женя очень добрый.
Василий, во-первых, иди к черту.
Во-вторых, а что ты мне сделаешь?
А в-третьих, я из другого города.
Я не устаю повторять и удивляться тому, что люди как-то не понимают, что подкасты, да, их можно слушать с сайта, и на сайте прям ползунок рисуется, ну вот прям ползунок, кликаешь ползунком, прямо даже такая штучка стоит у нас, такой плеер, который умеет перематывать.
Но подкасты слушать надо специальными такими программами, которые называются подкаст-плееры.
Они умеют на 30 секунд вперед-назад в любое место.
Они умеют в полтора раза быстрее.
В два раза быстрее, да.
Сик такой буквально.
А ты, кстати, чем слушаешь?
Я как-то на оверкаст перешел, так с тех пор больше ничего уже не ищу.
А, понятно, хорошо.
Я просто...
Нет, просто дальше я затронулась тема про убийцев MacBook, и мне очень нравится ответ.
Вообще какая-то вся такая логика странная во всех этих комментариях.
В качестве убийцы макбука предлагается 17-дюймовый такой портабл машинка от Lenovo.
Это P71.
Ты зря так.
Он действительно очень классная машина.
Он убийца, конечно, макбука.
Если его положить сверху на макбук, макбуку, в общем, лучше не станет.
Ну, в смысле, да, ты прав, но, повторюсь еще раз, на самом деле все чуть-чуть сложнее, потому что это правда отличный ноутбук, у которого только одна проблема.
Он никакого отношения к макбуку не имеет.
А так он мог быть убийцей.
По поводу убийц, давайте последнюю... Ой, не ту тему выбрался, извините.
Извините, другую собирался.
Классно, да?
Случайно заскочил в комментарии Хобана, и сразу же нашлось, что обсудить.
Почему ESR?
Знаешь ли ты, Бог, кто такой ESR?
ESR?
Нет.
Эрик С. Рейнман.
А, в этом смысле.
Этот ESR.
Да, конечно.
Этот ESR почему ненавидит C++, уважает Java и считает, что Go, но не Rust, заменит C. Во.
Я пошел читать его письмо.
Нет, я не читал это сообщение.
А это Наслаждотик, который, оказывается, все еще жив.
Ну, он такой, знаешь, жив.
Вот как раз он жив для тех людей, которые еще помнят, кто такой Иесар.
Он утверждает, пока Бобок читает, он не любит C++, но за то, что мы его не любим.
За то, что он уровень сложности поверх другого уровня сложности, и потом борзое решение проблем, которые сами себе создали, и решить их, в принципе, невозможно, потому что сам по себе язык, он дыряв с точки зрения абстракции.
Если кратко сформулировать его длинный абзац.
C он тоже, значит, не любит, за что я вот с ESR не согласен, я C нежно люблю.
Но Java считает приличным языком, который хорошо отвечает на вызовы C++, хотя тоже не без своих сложностей.
Тоже пересложил.
То, что он пишет, на самом деле, правда.
Он говорит вот что.
Что мне вообще C нужен для того, чтобы писать небольшие системные программки.
Вовсе не для того, чтобы придумывать какие-то сложные системы с огромным количеством тайного знания.
И с этой точки зрения Go, безусловно, хорош.
Rust — это язык, который...
нужен для мест, в которых нужна сверхвысокая производительность и при этом высокая безопасность.
Знаешь, типа там, вон, типа браузер.
Точнее, это же не так, рендерер браузера.
Потому что в интерфейсе браузера, наверное, этого всего не очень-то и нужно.
Ну и все такое.
И с этой точки зрения он прав, конечно, надо использовать Go, потому что на самом деле ему вообще не Go даже нужно было, ему нужно было на питоне писать.
Но раз уж ему хочется, типа, бинарник один, чтобы он был вот это все, то, конечно, пользоваться Go и не париться.
C++ для него никогда не будет вариантом, потому что он переусложен.
Он действительно слишком много тонкого контроля за процессом исполнения дает.
Так же, как и раз, на самом деле.
Поэтому, мне кажется, тут спорить особенно не о чем.
Ну вот, еще один наш говчанин оказался.
Уважаемый человек...
Сейчас, подожди, он, во-первых, давно ничего не пишет, но как только он начнет что-нибудь писать, он тебе расскажет все, что он думает.
Не-не, я думаю, будет не так.
Он напишет что-нибудь, пойдет на Reddit, его там обосрут сразу сходу, как у нас принято.
Потому что как-то вычислишь у нас другого города, да.
И сразу он перестанет его любить.
Да.
Ну, понятно.
Я думаю, что так примерно и произойдет, потому что ИСАР действительно человек довольно странный.
Он, ну, скажем, ни раз и не два попадал в дурацкие ситуации.
Поэтому в этой ситуации, я думаю, что он поведет себя точно так же.
Тема наших слушателей, я думаю, стоит тронуть, поскольку время подошло.
Давайте тронем.
Мы уже тронули комментарии.
А сейчас пойдем в тему наших дорогих и уважаемых.
Пока не ушли далеко, меня вот все-таки спасибо товарищу, который привел в качестве примера Lenovo ноутбук.
Я вот посмотрел, что, в общем, они такие анонсировали и уже выпускают этот 25-летний давности ноутбук.
Да-да-да, юбилейный модель.
Только ты его не купишь.
Не, ее вот и как собираются в ДКБ презентовать уже у нас здесь.
Не, я к тому, что, скорее всего, ее будет очень сложно купить.
Очень небольшое количество их произведено.
Ну, там на самом деле 470 внутри у них используется.
Т-470, точнее.
Единственное, что у него там красивое, это я почитал и бью, у него хорошая клавиатура и, в общем, очень хорошие точки зрения эргономики.
Но дорог.
Ну, так и есть.
Он дорог даже по сравнению с MacBook'ом, чего же говорить-то.
Он в оригинале 1800 стоит, по-моему, да?
Ну, как-то так, по-моему, да.
Так, Мазила выпустила открытую систему распознавания речи.
А ты, по-моему, поэт писал речь, да?
Да.
Ну, если очень коротко, отчет у меня почему-то в другом порядке.
А, ну да, господи, лучше вначале, надо переменно перемотать.
Значит, история у Мазилы вот какая.
Мазила с год назад использовали, начали новый проект, он назывался...
Common Voice или Common Speech, подсказывайте кто-нибудь, в котором собирал и попросил людей надиктовывать и собирать большое количество пар, состоящих из текста и набора голоса.
То есть они построили прекрасную объемную базу, по которой можно учить систему распознавания речи.
И дальше они сделали понятную совершенно историю, они собрали на базе описания
чужих проектов собрали на TensorFlow довольно хороший движок, который называется Deep Speech, который, соответственно, нужен был для распознавания речи, непосредственно распознавания речи.
Надо сказать при этом, что тут прикольно, что модель, которую они использовали, Deep Speech, она на самом деле с точки зрения организации и модели находится впереди даже, наверное, гугла и нюанса в отношении английского языка, потому что мы все меряем английским языком сейчас.
Потому что это модель, которая была собрана китайцами, и китайцы, собственно говоря, и пытались порвать всех по веру, по количеству ошибок в распознавании.
В общем, что произошло, они выложили в открытый доступ и Deep Speech, и Common Voice.
Deep Speech достиг версии 1.0, если я правильно помню, в тот момент, когда они его выложили официально везде.
И на самом деле это означает что?
Что вы можете, первое, изменять и дообучать эту систему распознавания, это один.
А второе, они выложили и готовую предтренированную модель, которая показывает...
качество распознавания, сравнимое с гугловским.
Я сейчас открыл статью.
Не верьте, что вер у нее ниже, чем у гугловского.
Это не так.
Он сравним с гугловским.
Но он, в отличие от гугловского, может работать на вашем домашнем сервере в оффлайне.
Он реально в состоянии работать на Raspberry Pi.
Ну, потому что это только клиентская часть, там обучаться не надо.
И это очень, на самом деле, большой прорыв, потому что все... А, ну, надо сказать, что я этот просто сервис попробовал.
Его запустить можно.
Если кто-то из вас пробовал вручную собрать Caldi, Caldi и Sphinx — это два других примера open-source распознавания речи с сильно более низким качеством, да еще и без готовой хорошей обученной базы.
Но тем не менее, если вы пробовали когда-то запустить Caldi, вы знаете, насколько это большой геморрой.
Но, тем не менее, сейчас это вот система, которую можно прямо использовать.
Тут есть тонкость, что вся эта система сейчас работает, и предобученная модель есть только для английского языка, и есть заточки под испанский.
Понятно, что русский язык будет там седьмым или восьмым в списке.
Но, по большому счету, вы можете уже сейчас пойти посмотреть на voice.mozilla.org или как-то так.
Вот это тот, который Common Voice назывался.
И там по...
искать, поголосовать, поискать за то, чтобы появился как можно скорее русский и все такое.
Пока там в подушке даже нет способа выбрать русский, но, тем не менее, скоро все, я думаю, будет.
Окей.
Серьезно тебе говорю, это реально круто.
Через год у тебя будет готовая консольная утилита, которую ты натравишь на архив наших подкастов и получишь полный транскрипт.
Он будет очень фиговый, там будет куча ошибок.
Но для поиска это более чем достаточно.
Я восхищен.
Просто по голосу несложно.
А так я весь в восхищении.
Мне кажется, ты сегодня себя как-то неправильно налил.
Может быть, может быть.
Да, продолжается.
По-моему, это было.
Да, это было.
На новинке от JetBrains, короче, обсудили.
Пожалуйста, не надо про биткоины.
Голланд вышла из беты, это теперь тоже будет большое дело.
Все, они нас кинули.
Критик, самое главное, они нас скинули, они с нас денег теперь хотят.
То бесплатно-бесплатно было, а теперь мы им оттестировали, и хотят аж целых 90 долларов.
Козлы.
Знаешь, у меня проект, которым я сейчас больше всего времени занимаюсь, это проект, который помогает людям, значит, нажал на кнопку и получил консультацию голосом или чатом с живым врачом.
А знаешь, какая самая частая жалоба на этот сервис?
Вот прям реально денег дать нельзя.
Да все наоборот.
Ну, ладно бы, если так.
Но самая частая жалоба звучит так.
Да вы что, офигели?
Медицина должна быть бесплатная.
Вы что, издеваетесь?
Я еще за это платить должен?
Вот это вот все, знаешь?
Точно, точно.
Ну, вот эти тоже офигели.
Прямо аж целых 90 долларов.
Конечно, конечно.
Сволочь.
Что это такое?
Информейшн маст би фей, да.
Ну, а код, это же очевидно, информейшн.
Отличное заявление.
Пожалуйста, не надо про биткоины.
Вы что?
Он, понимаете ли, уже 11, а нам все еще не надо?
Мне кажется, сегодня 11 и нет.
Или есть?
Есть, а вот...
20 минут назад чуть-чуть упало на 20 долларов.
Ну, нет, я думаю, что оно не 11, а там 10500-10980 на данный момент.
10500-11, в смысле, в этом коридоре ходит.
Но это не очень важно, да, рост есть.
На самом деле, ходит оно в коридоре 10-11, но не важно.
А, там, кстати, в комментариях подписано... 11200 тоже.
В комментариях подписана отличная история.
Женя, ты же помнишь этого сумасшедшего чувака, которого зовут Макафи?
Да-да-да.
Ну, Джон, который самый первый.
Ну, конечно, тот самый.
Он в прошлый раз что обещал съесть?
Шляпу, да?
Не помнишь?
А по поводу чего он съедал шляпу?
Если цена, если через 3 или 4 года, а через 3 года, если в 2019 году стоимость 1 биткоин не будет стоить 500 тысяч.
Сейчас он говорит, я готов спорить на то, что он будет стоить миллион через три года, и если что, готов съесть не шляпу, а член.
Уточнять, свой.
На самом деле это не сейчас было, это заявление было летом, когда биткоин стоил 1800.
В общем, понятно, что сейчас у него есть определенная уверенность, но он, по-моему, повысил прогноз до миллиона.
Да-да-да, все так.
И там прямо прямым текстом «I will eat my dick», он говорит, и все дела.
On national television.
Кстати, чувака довольно активно сейчас, тут один наш украинский проект пригласил его адвайзера.
Причем проект такой, он чуть более хакерский, но самое прикольное, что есть информация, что вообще он товарищ токсичен.
И поэтому, если он у вас там типа в каких-то адвайзерах и так далее, точнее, если он как-то задействован в проекте финансово или это, то, в общем, это будет большой геморрой.
Слушай, ну так и есть.
Но он же, видишь, мы только что говорили про Рэймонда, который, собственно говоря, ESR.
Который, в общем, по большому счету, тоже ничего в своей жизни большого не сделал.
Единственное, что сделал, это фичмейл.
А в остальном он просто сумасшедший.
Да, но только, понимаешь, Краймунду нет вопросов на тему Багамских островов и всего прочего.
У него же еще эта эпопея была.
Это правда.
В общем, он странный.
поехали дальше.
Что там предлагают обсудить в WebAssembly?
Чуваки, у нас, верите, нет ни одного человека, который бы в деталях понимал, как WebAssembly работает.
Я недавно натыкался на наше обсуждение того, что это за штука, и каждый из нас такую пургу-то внес.
Ну, в смысле, я сейчас больше знаю про то, как устроен WebAssembly, но все равно это не наша тема, кажется.
Жень, ты знаешь что-нибудь про WebAssembly?
Ну, вот примерно, как мы нанесли
Так я и знаю.
Ну, нет, там понятно.
Нет, там не было недостоверной информации.
Там была такая неполнота информации, что легче всего было сделать неправильные выводы.
Да.
Жаль, что нет Ксюши, потому что тема специально для нее.
Зато про следующий вопрос я знаю все.
Не возникает ли у вас желание поспать X минут в течение рабочего дня?
Я про это имею.
Да, про это я знаю решительно все.
Ну, Ксюша была бы тут уместна.
Почему?
Почему нет?
Ну, она бы сразу обиделась, например, после такого моего вступления, значит, все в порядок.
Мне кажется, что Ксюша всегда полезна.
У нее, во-первых, грудь есть, в отличие от нас всех.
Это ерунда какая-то.
Во-вторых, конечно же, у Ксюши есть богатый опыт, потому что она работает в компании, в которой разрешено поспать днем.
Почему нет?
Возникает желание.
Да.
И с желанием этим можно, дорогой, кто спрашивал, с типа груз, бороться двумя способами.
Во-первых, лучше всего не бороться.
Хочется.
Ляг, поспи, и все пройдет.
В дреме в такие самые богатые идеи мне всегда приходят.
Ну, или кофе тяпнуть.
Тогда спать перехочется.
Я еще прикольнее делаю.
Если прямо вот прям срубает, я иду обычно к себе на парковку в машину, сажусь в машину, а по пути захожу и беру себе какое-нибудь типа что-нибудь такое, ну, прям с двумя шотами эспрессо такой, прям конкретный кофе.
Короче, садишься, спрашивают, можно ли в Яндексе спать на рабочем месте.
Можно, но я этого не делаю.
Короче, приходишь в машину, откидываешь кресло, садишься, выпиваешь кофе и засыпаешь.
Через 30-40 минут, когда кофеин начинает по-настоящему действовать, ты просыпаешься полной бодрости и сил.
А я и без кофеина через минут 20 проснусь.
Так подремлю поверхностно, проснусь и готовый.
Видишь, ты большую часть времени дома работаешь.
Дома можно прилечь на кроватку, еще куда-то.
На диванчик.
Специально в кабинете для этого стоит диванчик.
Вот, видишь как, а у тебя одеялко там есть, а подушечка?
Все в ассортименте, конечно.
Ну да, в офисе так все-таки не походишь.
Да.
Ну вообще да, не только Штирлицу полезно было поспать 20 минут.
Да, тут у нас, правда, в комментариях кто-то пишет, что с удивлением обнаружил, что для такого сна в английском языке есть даже специальное слово «нэп».
Но оно как бы не совсем это означает.
То есть это же как бы просто вздремнул чувак.
Ну ладно.
А в русском языке, кстати, слово вздремнул тоже очень смешное, потому что там есть корень dream, который мне очень нравится.
В славянском языке.
Дрема, да.
В славянских языках.
Ну давай, Жень, ты же хотел эту тему.
Котлин 1.2 релиз.
Ну, вот примерно как ты про веб-ассембли можешь поговорить.
Я сейчас так про Котлин 1.2 могу поговорить.
Понятия не имею, что в 1.2 появилось нового.
Понятия не имею.
Договорились, новый Котлин тоже фуфло, поехали дальше.
Умпутун сказал, что новый Котлин фуфло, поехали дальше.
Ну, инстансы были, ASP.NET Core.
Там такой смешной вопрос.
Хотелось бы услышать от Бабука несколько слов про SP.NET Core.
Он сегодня уже говорил эти несколько слов про C-Shark.
На самом деле у меня нет никаких конкретных слов про C-Shark, есть ли у языка будущее.
Я думаю, что есть, потому что юзер-база у него не сильно меньше, чем у Java, и умирать он будет еще столько, что, может быть, мы не дождемся, пока он помрет.
Как ты мог не сказать, что у него, как у Бразилии, будущее?
Оно есть и всегда будет.
В чем прикол?
Ну, эта фраза чья-то известная.
Его спросили, не помню, про Аргентину или про Бразилию.
В таком смысле, что, ну да, в будущем оно, конечно, будет лучше, но это будущее будет в таком далеком будущем, что мы не доживем.
Есть перспектива и всегда будет.
То есть они никогда не достигнут того самого будущего смысла вот этого.
Да.
Я предлагаю заканчивать, потому что там есть прекрасная тема как раз для окончания.
Про то, как владелец машины Тесла майнит криптовалюту, подзаряжаясь на бесплатных станциях подзарядки.
Ну, это, конечно, прекрасная тема.
К сожалению, то, что... Чувак хорошую ферму собрал, на самом деле.
То есть в тот момент, когда он подъезжает заряжаться, у него начинает майниться.
Я думаю, что это ненадолго, и чувака уже как-нибудь начали штрафовать.
Ну, конечно, его можно опознать по мощности потребляемой.
По идее.
Ну?
Вот.
Ну, я другое вот думаю.
А сколько он на самом деле майнит-то?
Да ерунду он какой-нибудь майнит.
Во-первых, он не биткоин и майнит, а какую-нибудь другую ерунду гораздо менее.
Zcash, кажется.
Ну, тем более.
Если он что-то майнит на GPU, судя по всему.
Пишут там ограничения.
В чате у нас пишут там ограничения в месяц на бесплатное электричество.
Я не представляю себе даже, как вы это представляете.
Дело в том, что когда у тебя оплачен абонемент, как это называется, доплачено за бесплатное электричество, оно ведь не бесплатное на самом деле.
Вы же за него платите в момент покупки машины.
Так вот, ты приезжаешь на заправку и просто втыкаешь кабель, и все, и ждешь, пока заправится на 80%.
Потом уезжаешь.
Как там может быть ограничение в месяц на бесплатное электричество?
Ну, в смысле, я не знаю деталей, но я удивляюсь.
Ну, теоретически, можешь себе представить вот от таких красавцев, которые себе проводами эту заправку до дома протягивают.
Ну, потратишь ты там, не знаю, тысячу килограмм в час, в месяц.
Скажешь, что больше не положено.
И что, и не будут пускать тебя на заправку, да?
Ну, а если ты ездил все это время?
Ну, ладно, не тысячу, десять тысяч.
Ну, какой-то лимитер должен же быть.
Ну, нельзя же совсем дико
Ну, а если я все время в горку ехал?
Можно представить себе какое-нибудь количество киловатт-час, которые ты не можешь выехать, даже если в горку будешь ехать целый месяц подряд.
Ну, короче, я что хотел сказать.
На самом деле вся эта история довольно сомнительная, и я бы сказал, что в реальности не существует.
Но вот то, что в России, я теперь знаю, существует как минимум две фермы, которые...
Работают на государственных заводах, вот это правда.
Да, Русал собирается вообще перепрофилироваться.
Ну, это вообще смешная история, да, но на самом деле это очень прикольно.
Вы знаете, да, в России есть некоторое количество, вообще в любом государстве есть некоторое количество заводов, которые датируются государством, и им положено просто некоторая квота электричества на производство.
В те месяца, когда у них производства нет, к ним приезжают чуваки с большими фермами, разворачивают их прямо на месте, подключаются к их электричеству, ну или фигачат просто там, забирая электричество у них кабелем.
И все, и у них получаются бесплатные биткоины.
Очень удобно, мне кажется.
Ну да.
Не, ну там на самом деле, в точке зрения, они как бы должны это дело загружать, и они явно как-то загружают.
Но тот же там алюминиевый завод, он на самом деле дофига... Ну, то есть там все делается электричеством.
Электролиз алюминия, мягко говоря, жарют как не в себя.
Да, конечно.
И поэтому, в общем, им как-то... Если действительно надо приостановить производство, то это вообще, говоря чревато...
большими проблемами для энергетики всего края, потому что перекос возникает.
Да понятно, но я думаю, что там дело в том, что у «Русала» сейчас себестоимость производства настолько, разница между ценой, короче, прибыль от продажи, да, рентабельность, ты прав, прости, очень плохо себя чувствую на самом деле сегодня.
Простите, пожалуйста, заранее.
Так вот, заранее сказал я после трех часов подкаста.
В самом конце на теле.
Короче, да.
На самом деле, рентабельность настолько низкая, что, возможно, лучше майнить биткоины.
И это такая типичная история.
Я каждый раз, когда вижу биткоины, на самом деле, это неправда.
Скорее всего, тоже будут майнить какие-нибудь Lite, Zcash, еще что-нибудь.
Ну, короче.
Есть масса монет, которые можно майнить на GPU и так далее.
Ну, да.
Имея всякого рода гибкость.
Ну что, на этой оптимистической ноте... На этой ноте как-то с ней просили, мы все-таки рассказали.
Джанго 2.0.
Интересных вещей две на самом деле.
Три.
Первое – это переход целиком на совместимость только с третьим питоном.
Даже больше того скажу, на самом деле рассчитывайте на то, что нормальная поддержка начинается в 3.5.
У них поменялся довольно сильно синтаксис, не так, упростился в пользу того синтаксиса, который есть в других фреймворках, то, что называется URL-раутинг, и теперь...
Та часть, которая админка для тех моделей, которые ты рисуешь в Django, она теперь с mobile-френдли, как они пишут.
Все остальное, мне кажется, это мелкие незначимые штуки.
Но я могу ошибаться, я фиговый специалист в Django.
Но всех все равно поздравляю.
А ты специалист из этих фреймворков в чем?
Ну, я Django довольно хорошо знал первую часть.
Ты в фласках, Гай?
Я пишу на фласке, я могу писать на санике, могу писать на типа IOHTTP и всяких таких штук.
То есть ты меня в свое время научил на вебпай писать, и теперь уже сам не пишешь?
Не-не, я не пишу на вебпай тупо потому, что он для меня слишком сильно ассоциируется с его автором, а автора нет, и это вызывает...
Некоторое поддергивание моих разных конечностей.
Так как ты с автором не общался, то тебе сильно проще.
Вебпай неплохо, прямо скажем.
Кроме вебпая, на всякий случай напомню, есть вебпай и ботл.
Это два фреймворка, каждый из которых максимально минималистичный, как бы это смешно ни звучало.
Очень хорошо работают.
оба.
И, ну, типа, вообще просто они, как мне кажется, такой хороший образчик кода.
Все, что тебе нужно и с ботлом, и с вебпаем, это взять и положить готовую папку в случае вебпая.
Ты берешь папку веб к себе кладешь, и все работает.
Или кладешь файлик ботл в случае с ботлом, и тоже все работает.
Окей.
Ты же так делаешь, скажи?
Да я не помню, как я на вебпай делал.
Там все просто было.
Я помню, что все просто было.
Вот, совсем просто.
Ну,
Там так и есть, там все просто, он на самом деле не очень развивается.
Ну, в смысле, что пай просто остановился, но в твоем случае, мне кажется, тебе это вполне себя более чем устраивает.
Стабильность наша, все.
На следующей неделе у нас будет подкаст, когда вернется Ксюша.
А тебе, Бабук, есть кого покормить?
Что ты так волновался по поводу присутствия груди?
Тебе надо кого-то покормить срочно тут?
Я бы сам подержался.
Чего уж ты так.
Окей, окей.
В общем, будет.
И все остальные тоже могут быть.
Темы будут обычные, не такие забубенные.
До следующей недели.
Пока.
И наш спонсор скажет свое финальное слово.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.